Erkki Lumisalmi: Muu jeeʹresnallšem tuej | Dutkansearvi 
Muu jeeʹresnallšem tuej 
Mon leäm jieʹllemääʹjjstan leämmaž maaŋgnallšem tuejast, leša ko vaalmštõʹttem diakoonân eeʹjjest 1981 Kuopiost pappseminaarâst de leʹjjem vuõssân diakoonân Saujj-Lääʹddjânnmest. 1983 alttiim diakoonân Sääʹmjânnmest Âʹvvlest de Aanar kååʹdd škooulin altteem mättʹted mij sääʹmǩiõl de siõmmnai siõmmnai še aʹlǧǧem jåårǥlâʹtted sääʹmǩiõl. 
Ortodokslaž ceerkvest alttiin Evvan evaŋǧeliuʹm jåårǥlâʹttet. Meeʹst leäi jåårǥlâʹttemjoukk da kuäss-ni noorõõđin Čeʹvetjäurra ko teʹl liʹjje puärrsab oummu leʹbe ǩiõllčeäʹpp mij tuejj- jooukâst. Tään lââʹssen Treffan Peäccamneeʹǩǩ sluužba teekstid da Risttoummi moʹlidvaǩeeʹrj teevain. 
Tõʹl jie leämmaž teâttmašina a õõlǥi takai karndaažžin ǩeeʹrjted da tiõttlâs puästtad ko ǩeeʹrjti de jooudi oʹđđest ǩeeʹrjted. 
Tâʹvvsääʹm da Aanarsääʹm vuåǯǯu vuossmõssân teâttmašinaid da go mij še raaukin, što vuäǯǯčin teâttmašinaid še, de sarnnu miʹjjid, što čuuʹt vaikkâd lie teeʹst buukva de jooutin vâʹl kuuʹǩǩ vueʹrdded ouddâl-go vuäǯǯain mašinaid da tõt hiâlpti jiânnai tuej. 
Mon jåårǥlâʹttem še säämas äʹššpõmmjid, kuultõõzzid da jeeʹres jåårǥlâʹttem põmmjid vuõssân ǩiõđin jeeʹres veʹrǧǧneeʹǩǩid. 
Mâŋŋa še liturgia pappǩiõttǩeeʹrj vuäǯǯai jåårǥlâʹtted de tõʹl sluužbain vueiʹtin sluužžâd säämas. 
Sääʹm radio jäʹrjsti tuåimmteejai kuurs tõõn diõtt, što vuäiʹtted tuejjeed radio prograammid ouddmiârkkan moʹlidvaid. Moʹlidvaprograammid mon tuejjääm veâlâinn. Tuejjeem še kuäss-ni nuõrttsäämas prograamm, go tuåimmteei leäi luõvâsvuõđâst. 
Vuossmõs määʹtǩ Peäccma tuejjiin 90-låågg aalǥâst vuäʹmm peäccam saaʹmin de maainstõʹttim siʹjjid radioprograamm vääras de näiʹt vuäǯǯain ärvvsaž aaʹššid ruõkkâd historja. 
Sääʹmparlameeʹnt ǩiõllˈjuâǥǥtõʹsse muu vaʹlljee da Sääʹmaaʹššisåbbra de mâŋŋa 2000 liâ muu vaʹljjääm Sääʹmtegga, koʹst leʹjjem kuâtmlo eeʹǩǩed da leäm leämmaž halltõõzz, škoouʹljem- da kulttuurluʹvddkååʹdd da ǩiõllsåbbar vuäzzlaž. 
Ko čuâvv ânnˈjõž teeʹǧǧ aaʹšši hoiddmõõžž, ij vueiʹt go õõmmtõõššâd, što õõlǥči aaʹššid hoiddâd nuuʹt, što kulddled pukid saaʹmid, ij pâi puäʒʒoummi aaʹššid. 
Heʹlssen õllškooulâst mon leäm jeällam mättˈteʹmen säämas täujja. Õllškooul lehttor Irja Seurujärvi-Kari lij muu raukkâm. Õllškooulneeʹǩǩ mättje nuʹtt sõrgg go sij silttee še määŋggid ǩiõlid da perste jeeʹresnallšem kulttuurin. 
Heʹlssnest leäi miõllsaž mättˈted säämas da tobddõõttâd jeeʹres oummivuiʹm. 
Vuossõn 80-lååggast nuʹtt ceäʹlǩǩeeʹl kansalaisopistost mättˈtem säämas Aanar kååʹddest da siõmmna še SAAKKâst. 
Leäm tõn miõl, što ceerkavtuejest muʹnne ävvni jiânnai tobddummuš mij sääʹm aaʹššid da siõmmna še ceerkavǩiõʹlle go mij mättjin säämas läullad sluužbain. Vaikkad še lij leämmaž go puk jie leäkku sååvšam mij ǩiõl, leâša vuäitt särnnad, što käʹnnti viikkâd sääʹm aaʹššid ooudâs, håʹt-i måtmešt vaikkâd leäi 
Täʹst siõmmna mon mušttlim mâid leäm tuejjääm kolmmlo eeʹjj sääʹm aaʹšši äuʹǩǩen. 
Tuʹtǩǩeemseäʹbbr | Dutkansearvi 
Sääʹmǩiõl da – kulttuur tuʹtǩǩeemsieʹbr, vuõssmõs sääʹmǩiõllsaž tuʹtǩǩeemseäʹbrr, altteeš Heʹlssnest 15.6.2014. 
Sääʹmǩiõl da -kulttuur tuʹtǩǩeemsieʹbr tiõđlaž äiʹǧǧpââʹjjlõstt väldd vuâstta abstraaktid | Dutkansearvi 
Sääʹmǩiõl da -kulttuur tuʹtǩǩeemsieʹbr tiõđlaž äiʹǧǧpââʹjjlõstt – Alggmeer jeällteʹmen jiijjâz ǩiõl     
Sääʹmǩiõl da -kulttuur tuʹtǩǩeemsieʹbr tiõđlaž äiʹǧǧpââʹjjlõstt väldd vuâstta abstraaktid 30.4.2017 räjja vuõssmõs nââmres vääras, kåått iʹlmstââvv rosttovmannust 2017. Tän nââmar spesiaalteeʹmmen lij aanrõsǩiõl tuʹtǩǩummuš da ǩiõljeälltummuš. Še jeeʹres sääʹmǩiõli tuʹtǩǩummuž da jeälltummuž kuõskki ǩeeʹrjtõõzzid tuäivat. 
Abstraakt kookkadvuõtt lij nuʹtt 100-120 sääʹnned. Ǩeeʹrjtemǩiõllân âlgg leeʹd mii-ne Lääʹddjânnmest mainstum sääʹmǩiõll. Abstraakt âlgg ââʹnned seʹst tuʹtǩǩummuž teeʹmm, relevanttvuõtt, metood da vuäitt ââʹnned seʹst še pohttmõõžž. Ǩeeʹrjet abstraʹktte še jiijjad nõõm da neʹttpååʹštaddrõõzz. Vuäitak kuåstteed abstraaktad liiŋk pääiʹǩ: 
Vuäǯǯak ravvõõzz, ko tuu ǩeeʹrjtõõzz lij valddum vuâstta. Jõs tuʹst lie vaiggâdvuõđ vuõlttummšin, vääld õhttvuõđ vueiʹvvtuåimteei Marja-Liisa Olthuisin: marja-liisa.olthuis [at] oulu.fi. 
Vuäǯǯak teâđ abstraakt priimmʼmõõžžâst vuäǯǯak 15.5.2017 mõõneeʹst. Priimjõvvum abstraaktâst ǩeeʹrjtet artikkel, koon deadline lij 5.8.2017. Artikkel ǩeeʹrjtemvuäʹppõõzz: 
Späʹsseb vuässõõttmõõžž diõtt! 
Satu Moshnikoff: Nuõrttsääʹmǩiõll ǩeʹrjjǩiõllân da škooulǩiõllân | Dutkansearvi 
Nuõrttsääʹmǩiõll ǩeʹrjjǩiõllân da škooulǩiõllân 
Nuõrttsääʹmǩiõll leäi vuõss vuâra ǩeeʹrjtum põʹmmai ool eeʹjj 1894, ko Ǩeâuŋŋaz ortodokslaž papp Konstantin Shtshekoldin jåårǥlõõʹtti Maaʹtt evanǧeʹlium Paččjooǥǥ ǩiõʹlle. Son ǩeeʹrjti säämas ruõššbukvaivuiʹm. Tän ooudpeäʹlnn lääʹdd ǩiõlltuʹtǩǩeei Arvid Genetz leäi čõõđtam Ođđ Testameeʹnt teeʹkstid ǩiʹldd- da äʹǩǩelsäämas (e. 1878). Mâʹŋŋlest 1920-1930-looǥǥin Peäccam vuuʹdest jååttam tuʹtǩǩeei ǩeeʹrjte põʹmmai ool pääiʹǩnõõmid da viʹǩǩe ooudâs ǩiõl ortografii. T. I. Itkonen čõõđti eeʹjj 1935 ǩeeʹrj nuõrttsääʹm- da kuâlõksääʹm-mainnsid da åskkmõõžžid. Son õõʹni foneettlaž ǩeeʹrjtemvueʹjj da jåårǥlõõʹtti mainnsid lääddas še. Nuõrttsäʹmmlai seʹst ǩiõll seeilai mainstum ǩiõllân samai 1970-lååǥǥ räjja. Teʹl altteeš ǩeʹrjjǩiõl da ortografii tuõđi viikkâd ooudâs. Ânnʼjõžääiʹj ââʹnet ǩeʹrjjǩiõl, kååʹtt lij Lääʹddjânnmest šõddâm.  
Nuõrttsääʹmǩiõl seʹst lie mäŋgg jeeʹresnallšem suõm da tõn diõtt õõut õhttsaž ǩeʹrjjǩiõl raajjmõš lij leämmaž väʹǯǯel. Mâŋŋa nuuʹbb vääin Peäccmest vuâlggam da eeʹjj 1949 Lääʹddjânnma serddam nuõrttsäʹmmla mainste Suõʹnnʼjel, Njuõttjääuʹr, Paččjooǥǥ da Peäccam suõmid. Kuâlõknjaarǥâst mainstet täi lââʹssen võl ǩiʹldd-, äʹǩǩel- da tââʹrjsääʹm ǩiõlid, kook lie snäädnas läppjemvaar vueʹlnn. Iʹlla vaiggâd aʹrvveed, što måkkam kõrr tuâi lij leämmaž šõddeed ǩeʹrjjǩiõl näkkam åårrmõõžžin. Lääʹddjânnmest ǩeʹrjjǩiõl vuâđđan vaʹlljeeš Suõʹnnʼjel ǩiõl, tõn diõtt ko tõn ǩiõl mainsteei leʹjje Čeʹvetjääuʹr vuuʹdest jäänmõsân seämmanalla ko obb Lääʹddjânnma aazztum meer seʹst. 
Ǩeʹrjjǩiõl alttummuš 1970-lååǥǥ rääʹjest 
Čeʹvetjääuʹr škooulâst altteeš nuõrttsääʹmǩiõl mättʼtõõzz eeʹjj 1972, teʹl ko vuâđđškooul mättʼtõs aaʹlji Lääʹddjânnmest. Teʹl iʹlmstõõvi vuõssmõs nuõrttsääʹmǩiõllsaž aabbâs Aabbâs . Õõut eeʹjj mâŋŋa, eeʹjj 1973 čõõđteš Mikko Korhonen, Jouni Moshnikoff da Pekka Sammallahti raajjâm Koltansaamen opas . Tõt čuäʹjti što måkam leäi nuõrttsääʹmǩiõl ortografii leʹbe ǩeeʹrjtemvueʹǩǩ. Ortodokslaž ceerkav še lij viikkâm ooudâs nuõrttsääʹmkiõl. Eejj 1983 ceerkav čõõđti nuõrttsääʹmǩiõllsaž ceerkavlaulljid, eeʹjj 1988 Evvan Evaŋǧeʹlium , eeʹjj 1999 Ortodokslažvuõđ mâiʹd, mõõzz, mäʹhtt –ceerkavteâđ ǩeârjjaž da eeʹjj 2002 Pââʹss Eʹččen Evvan Krysostomoozz Liturgii .  
Čeʹvetjääuʹr škooul lij leämmaž vääžnai sââʹjest nuõrttsääʹm ǩeʹrjjǩiõl ooudâs viikkmest. Škooulâst nuõrttsääʹmǩiõl mättʼtummuš lij juätkkjam eeʹjjest 1972 tän peeiʹv räjja, peʹce leʹjje mueʹdd eeʹǩǩed ko tõn jie mättʼtam. 
Čeʹvetjääuʹr lââʹssen nuõrttsääʹmǩiõl lie mättʼtam vueʹllškooulâst Njeäʹllmest 1980-looǥǥâst ääʹljeeʹl, Akujääuʹrest mueʹdd eeʹǩǩed ouddâl ko škooul looppteš eeʹjj 2004 da Âʹvvlest tõn mieʹldd, što leʹjje-a mättʼtõõđi. Čeʹvetjääuʹr pââibužškooulâst lij vuäittam mättʼtõõttâd nuõrttsääʹmǩiõl vaʹlljuum aunnsen tõn rääʹjest, ko pââibužškooul alttii toʹben eeʹjj 1990. Čeʹvetjääuʹr škooul lij ouddam sääʹmǩiõl mättʼtõõzz ougglestmättʼtõssân Âʹvvel lookkjiškoouʹle 2000-lååǥǥ aalǥâst, da eeʹjj 2004 altteeʹl sääʹmǩiõll lij leämmaž pâʹjjmättʼtõõttiteeʹstin veeʹres ǩiõllân. Koumm sääʹmnuõr ǩeeʹrjte sääʹmǩiõl eeʹjj 2005 da sij piʹrǧǧee puârast. Tõt lij šiõǥǥ äʹšš še, ko eeʹjj 2012 õhtt mättʼtõõtti ǩeeʹrjti sääʹmǩiõl jieʹnnǩiõllân, da eeʹjj 2014 pâʹjjmättʼtõõttiteeʹstin nellj mättʼtõõđi ǩeeʹrjte sääʹmǩiõl jieʹnnǩiõllân da koumm mättʼtõõđi veeʹres ǩiõllân. 
Ǩeerjlaž materiaal raajjmõš 
Vuõššân puk õnnum sääʹmǩiõllsaž materiaal õõlǥi ǩeeʹrjted ǩiõđivuiʹm, ko sääʹmǩiõl foont leʹbe bukva jie leämma ǩeeʹrjtem-mašinain. Škooulâst leäi sääʹmǩiõl materiaalân pâi eiʹdde rajjum Aabbâs, nuʹtt što jeeʹres materiaalid õõlǥi tâʹlles-i raajškueʹtted. Uʹčteeʹl, škooulneeʹǩǩ da sij puärraz raʹjje tõid õõutsââʹjest, håʹt mueʹdd puärraz leʹjje tõn miõl, što sääʹmǩiõl ij taarbâž mättʼted škooulâst ni vooʹps, ko tõin ij piʹrǧǧed Aanar kuuʹǩǩab. Čeʹvetjääuʹr škooulâst leäi 1980-lååǥǥ aalǥâst reâuggmen sääʹmǩiõllsaž škooulveäʹǩǩteei, da suu vääžnjumus tuâjjan leäi ǩeeʹrjted da pirsted černiilakarndaažžin puk materiaalid, nuʹtt što tõid piazzi määŋgsted škooulneeʹǩǩid lookkâmnalla. 
Ǩeerjlaž materiaali raajjmõš šõõddi jiânnai hiâlpab tõn mâŋŋa, ko Čeʹvetjääuʹr škoouʹle 1980-lååǥǥ peäʹlrääʹjest uʹvddeš nåkam ǩeeʹrjtem-mašina, koozz leʹjje raajjtam sääʹmǩiõllsaž bukvaid Saksslajânnmest. Tõt leäi kuuitâǥ pâi õhtt mašina, da tõt õõlǥi leeʹd škooulâst, koʹst ođđ materiaalid raʹjješ juõʹǩǩ peeiʹv vääras. Škooulveäʹǩǩteei ǩeeʹrjti teeʹkstid mašinain da pirsti kaartid černiilakarndââžžin. Tännalla rajjum teeʹkstid vuõltteeš Sääʹmteeʹǧǧ konttra määŋgstem diõtt. Tõid ij teänab taarbšam määŋgsted škooulâst spriitin mäʹhtt ouddâl leʹjje tuejjääm. 
Mâŋŋa ko 1990-lååǥǥast leäi serddum teâttmašina äigga, sääʹmǩiõllsaž ǩeerjlažvuõtt aaʹlji mõõnnâd ooudâs. Leâʹša õinn leäi jõnn vääʹnn mättjem-materiaalin. Päärnaid leʹjje kâʹl muäʹdd ǩeerja da škooulneeʹǩǩid lââʹsslookkâmneävv. Nåkam ǩeeʹrjin, kook leʹjje leämmaž ǩeʹrjjtum ǩiõđivuiʹm, raʹjješ määŋgeunnsaž oođâsteäddldõõǥǥid . Õhtt maaiʹlmǩeerjlažvuõđ vääžnmõs ǩeeʹrjin, Uʹcc Priinsâž še lij jåårǥlõttum säämas. Jeeʹresnallšem ǩeeʹrj še iʹlmstõõvškuõʹtte siõmmnai siõmmnai. Mââimõs iʹlmstõõvvâm ǩeeʹrjin lij vuõssmõs sääʹmǩiõl ǩiõllmätt Sääʹmǩiõl ǩiõllvuäʹppes škoouli vääras , kååʹtt čuäʹjat ǩiõllmäätt aaʹššid vuäʹnkõs vuâkkõõzzin da ouddmiârkaivuiʹm. Nuʹbb eiʹdde iʹlmstõõvvâm ǩeʹrjj lij Ǩiõtt-tuâjjsaʹnnõs snimldõõǥǥivuiʹm lääddas da säämas .  
Proʹbleeʹmen ǩeeʹrjtem pirr 1990-lååǥǥast da 2000-lååǥǥ aalǥâst leʹjje õinn foont. Sääʹmǩiõllsaž bukva jie kaunnu teâttmâšinain leʹbe tõid leäi vaiggâd ǩeeʹrjted, ko tõk leʹjje määŋg puålu vueʹlnn. Eeʹjj 2010 teâtt-teknikk leäi juʹn jååttam tâʹmmet ooudårra, što nuõrttsääʹmǩiõl foont leʹjje valddum mieʹldd ođđ Windows ââʹnnemsystteeʹmid. Nääiʹt meeʹst lie standard foont nuõrttsääʹmǩiõl vääras še. 
Interneʹtt mättʼtõõttmõš 
Tõn mâŋŋa ko Unicode-systteeʹm mieʹlddsaž foont leʹjje valddum âânnmõʹšše teâttmašinain, leäʹp vuäittam ââʹnned interneeʹtt äuʹǩǩen kuddnalla, ko teeʹkst kuâsttje vuõiggân teâttikknest. Eeʹjj 2008 aaʹlji vuõssmõs nuõrttsääʹmǩiõllsaž ǩiõllkurss interneeʹtt pääiʹǩ. Ååʹn jeeʹresåʹrnn ko sääʹmvuuʹdest jälsteei säʹmmla da jeeʹres oummu še peäʹsse mättʼtõõttâd sääʹmǩiõl. 
Vuõssmõs sääʹmǩiõl ortografii, kååʹtt leäi rajjum 1972, õõlǥi tâʹlles teevvad raajeeʹl tõʹst jäänab jiõnneem-mieʹlddlaž, ouddâl ko tõn priʹmmeš. Tät tivvum ortografii lij õnnum tõn rääʹjest, ko vuâđđškooul mättʼtõs aaʹlji. Tõn veäkka päärna lie puârast mättjam lookkâd da ǩeeʹrjted nuõrttsääʹmǩiõl. 
Ânnʼjõžääiʹj proʹbleeʹmen ǩeʹrjjǩiõl ooudâsviikkmest lie nåkam vuõrâsoummu, kook jie leäkku mättʼtõõttâm jiiʹjjez jieʹnnǩiõl lookkmõõžž da ǩeeʹrjtummuž. Sij särnna, što sääʹmǩiõl ǩeeʹrjtemvueʹǩǩ lij leigga vaiggâd da tõn õõlǥči muʹtted. Ko mâka nääiʹt tuejjeʹčeš, tõt leʹčči jääʹmmemsuʹvdd ǩeʹrjjkiõʹlle da seämma ääiʹj jääʹmmemsuʹvdd mij sääʹmǩiõʹlle še. Ânnʼjõž ortografii tuäimmai puârast da miâlggâd puk sääʹmpäärna da nuõr juʹn silttee tõn. Tuäivvap, što negatiivlaž kritiikk sââʹjest täk vuõrâsoummu jiõčč mättʼtõõđškuäʹtte sij reeʹǧǧes da mooččâs jieʹnnǩiõl ǩeerjlaž âânnmõõžž. 
2 Teʹkstt čõõđteš täʹst oođuum seeidast http://www.saaminuett.fi/kolttasaamelaiset 
Keerjlažvuõtt 
Nr 735  Riikksååbbar asetõs Sääʹmlaaʹjj muuttâzzast uvddum laaʹjj 43 §:z 2 momentt viõkke puättmõõzzast Alddon Helssnest 9 peeiʹv påʹrǧǧmannust 2001 Riikksååbbar tuʹmmstõõǥ mieʹldd‚ kååʹtt lij tuejjuum mäʹdd- da meäʹctäällministeria õlmmsast‚ šiõttʼteet pâʹzzlâšttammannu 28 peeiv 2001 uvddum sääʹmlaaʹjj muuttââzzast uvddum laaʹjj (296/2001) nuäjjeeʹl: 1 § Sääʹmlaaʹjj muuttââzzast uvddum laaʹjj (296/2001) 43 §:z 2 momentt puõtt viõʹǩǩe 1 peeiʹv čõhččmannust 2001. 2 § Tät asetõs puõtt viõʹǩǩe 1 peeiʹv čõhččmannust 2001. Hellsnest 9 peeiʹv čõhččmannust 2001  Mädd- da meäʹctäällministeria Kalevi Hemilä Halltõspiisar Jukka Mirvo 
43/2012 Mädd- da meäʹcctäällministeria tuʹmmstõk sääʹmlääʹjj mieʹlddsai jäänmõspuåđraajin Uʹvddum Heʹlssnest täʹlvvmannu 23 peeiʹv 2012 Mädd- da meäʹcctäällministeria tuʹmmai täʹlvvmannu 24 peeiʹv 1995 uʹvddum sääʹmlääʹjj (253/1995) 5 §:f 3 momeent nuäjin: 1 § Sääʹmlääʹjj mielddsai tuärjjõõžžid miõttâmpoodd jeeʹres ku sääʹmlääʹjjest jurddum põõrǥâstuejjumuužžâst vuõǯǯum puåtti vueiʹtte leeʹd jäänmõsân 42 600 euʹrred eeʹjjest. Pieʹllkueiʹmi peäʹlest seämmaååraš õʹhttelaʹsǩǩuum puåtti vuäʹǯǯe leeʹd jäänaš 55 900 euʹrred. Ooudpeäʹlnn 1 momeentest jurddum obbpuåttji jäänmõsmieʹrid pââʹjeed 2 100 eeuʹrin juâkksast ooccipiârkådda kuulli päärnast, kååʹtt iʹllakku tiuddâm 18 eeʹǩǩed tõn kaʹlndareeʹjj loopp mõõneeʹst, kuäʹss tuärjjõõzz occât. 2 § Puåđin juuʹrdet tän tuʹmmstõõǥǥâst valdiapiiđâst piiđvuâlaž obbpuåttjid, koʹst liâ ǩieʹppuum puåttji haʹŋǩǩõõzzâst šõddâm kuul. Puåttjen jeät õʹnnu tuâiteʹmvuõđstaanlääʹjj (1290/2002) mieʹlddsa tuâiteʹmvuõttouddõõzz, paalǥâskooʹddin vuõǯǯum päʹlǩǩpuåtti jeätka ni nåkkam puåttjid, koid vueiʹtet ǩiõččâd čiõlggsânji pooddi mieʹldd šõddi tuâjjan. 3 § Puåtti tuõđât ääʹšš ǩiõttʼtõõllâm pueʹttemääiʹj oudldum mââimõõžžâst tuåimtum piiđâst tuõttum piiđvuâlaž puåttji vuâđast, lokku vääʹldeeʹl seârvvna ärvvtõllum leʹbe mudoi tuõttâmnalla åårrai puõttjin šõddâm muuttõõzzid.  4 § Õhttsažkooʹddi valdiapiiđâst piiđvuâla puåttji mieʹrren vääʹldet lokku tõn õhttsažkååʹdd vueʹssbeäʹl leʹbe vuässla da suu pieʹllkueiʹmes puåtti, koon puåtti liâ šuurmõs. 5 § Tät tuʹmmstõk puätt viõʹǩǩe täʹlvvmannu 31 peeiʹv 2012. Tän tuʹmmstõõǥǥ suåvvtet ooccmõõžžid, kook puäʹtte ǩiõttʼtõõllâm vuâlla, teʹl ko tuʹmmstõk lij puättam viõʹǩǩe.  Heʹlssnest täʹlvvmannu 23 peeiʹv 2012 Mädd- da meäʹcctäällminister Jari Koskinen Saaǥǥstõõlli veʹrǧǧooumaž Sirpa Karjalainen 
Nr 880  Riikksåbbar asetõs kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest uʹvddum asetõõzz 3 §:z muʹttmest Uʹvddum Heʹlssnest kålggmannu 14 peeiʹv 2010 Riikksåbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd, kååʹtt lij rajjum pirrõsministeeria čuäʹjtõõzzâst, muʹtteet kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest ođđeeʹjjmannu 3 peeiʹv 2002 uʹvddum asetõõzz (8/2002) 3 § 1 momeentt, nåkamnallšemen ko tõt lij asetõõzzâst 741/2009, nääiʹtaa: 3 § Koʹrvvõõzz mieʹrr Koʹrvvõõzz teäʹǧǧmeäʹr vuâđđan lij laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârdduum 2 momenttist, 4 §:z 2 momenttist leʹbe 5 §:z 1 momenttist mieʹrruum ǩeârddõõzzin. Laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârddõõzzin õhtt lij 577 eurrod. Tät asetõs šâdd viõʹǩǩe kålggmannu 29 peeiʹv 2010. Heʹlssnest kålggmannu 14 peeiʹv 2010 Aassâmpõrttminister Jan Vapaavuori Halltõspiizar Heikki Korpelainen 
Nr 218 Riikksååbbar asetõs Sääʹmlaaʹjj muuttâzzast uvddum laaʹjj måtam siõttõõzzi viõkke puättmõõzzast Alddon Helssnest 21 peeiʹv täʹlvvmannust 2002 Riikksååbbar tuʹmmstõõǥ mieʹldd‚ kååʹtt lij tuejjuum mäʹdd- da meäʹctäällministeria õlmmsast‚ šiõttʼteet pâʹzzlâšttammannu 28 peeiv 2001 uvddum sääʹmlaaʹjj muuttââzzast uvddum laaʹjj (296/2001) nuäjjeeʹl: 1 § Sääʹmlaaʹjj muuttââzzast 28 peeiʹv 2001 uvddum laaʹjj (296/2001) 14 §:z 1 momentt‚ 60 §:z 1 da 3 momeent da 68:z 3 momentt šõdde viõʹǩǩe 1 peeiʹv täʹnjuhččmään 2002. 2 § Tät asetõs puõtt viõʹǩǩe 1 peeiʹv täʹnjuhččmään 2002. Hellsnest 21 peeiʹv täʹlvvmannust 2002 Mädd- da meäʹctäällministeria Raimo Tammilehto Halltõspiisar Jukka Mirvo 
Nr 108 Valdiasåbbar asetõs sääʹmǩiõllʼlääʹjj tiuʹddepiijjmõõžžâst Uʹvddum Heʹlssnest täʹlvvmannu 12 peeiʹv 2004 Valdiasåbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd, kååʹtt lij rajjum vuõiggâdvuõttministeeria čuäʹjtõõzzâst, šiõttʼteet rosttovmannu 15 peeiʹv 2003 uʹvddum sääʹmǩiõllʼlääʹjj (1086/2003) 29 §:z 1 momeent da 33 §:z mieʹldd: 1 § Teʹl ko veʹrǧǧneǩ âlgg uʹvdded sääʹmǩiõllʼlääʹjj (1086/2003) mieʹldd sääʹmǩiõllsaž tuåimtemǩeeʹrj leʹbe alggpuäđlaž lääʹdd- leʹbe ruõccǩiõllsaž äʹššǩeeʹrjest sääʹmǩiõllsaž jåårǥlâttmõõžž leʹbe tõõzz uʹvddum sääʹmǩiõllsaž äʹššǩeeʹrjest lääʹdd- lebe ruõccǩiõllsaž jåårǥlâttmõõžž, tõt vuäitt raajjâd leʹbe jåårǥlâʹtted äʹššǩeeʹrj jiõčč, ko mâka tõn reâuǥast lij sääʹmǩiõllsaž ooumaž. Veʹrǧǧneǩ vuäitt haʹŋǩǩeed jåårǥlâttmõõžž sääʹmǩiõllʼlääʹjj 26 §:sest mierruum sääʹmǩiõllkonttrest leʹbe veeʹrjlaž jåårǥlõʹttjest, ǩeäʹst lij vuõiggâdvuõtt jåårǥlâʹtted sääʹmǩiõlâst leʹbe sääʹmǩiõʹlle. 2 § Sääʹmǩiõllkoontâr leʹbe jåårǥlâttmõõžž raajjâm ooumaž âlgg tuõđšted ooudbu sarnnum jåårǥlâttmõõžž vuõiggân. 3 § Veʹrǧǧneeʹǩǩ, kooi tuâjjǩiõll lij sääʹmǩiõll, vuäiʹtte ââʹnned sääʹmǩiõl sij ǩeeʹrjin, kook lie čuäjtum sääʹmǩiõllʼlääʹjj 2 §:z 1—3 momeentin sarnnum veʹrǧǧneeʹǩǩid. 4 § Sääʹmǩiõllkoontâr oudd õõutsââʹjest sääʹmǩiõllsåbbrin juõʹǩǩ vaalpoodd sääʹmǩiõllʼlääʹjj 29 §:z 1 momenttist mierruum mainnâz, kååʹtt âlgg õhtteed sääʹmteeʹǧǧest uʹvddum lääʹjj (974/1995) 7 §:sest mierruum sääʹmteeʹǧǧ mainnsa valdiasåbbra. 5 § Tät asetõs šâdd viõʹǩǩe pâʹzzlâšttammannu 1 peeiʹv 2004. Heʹlssnest täʹlvvmannu 12 peeiʹv 2004 Vuõiggâdvuõttminister Johannes Koskinen Lääʹjjšiõtteemduumšeǩ Eero J. Aarnio 
Nr 741 Riikksåbbar asetõs kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest uʹvddum asetõõzz 3 §:z muʹttmest Uʹvddum Heʹlssnest kålggmannu 8 peeiʹv 2009 Riikksåbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd, kååʹtt lij rajjum pirrõsministeeria čuäʹjtõõzzâst, muʹtteet kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest ođđeeʹjjmannu 3 peeiʹv 2002 uʹvddum asetõõzz (8/2002) 3 § 1 momeentt, nåkamnallšemen ko tõt lij asetõõzzâst 650/2008, nääiʹtaa: 3 § Koʹrvvõõzz mieʹrr Koʹrvvõõzz teäʹǧǧmeäʹr vuâđđan lij laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârdduum 2 momenttist, 4 §:z 2 momenttist leʹbe 5 §:z 1 momenttist mieʹrruum ǩeârddõõzzin. Laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârddõõzzin õhtt lij 502 eurrod. Tät asetõs šâdd viõʹǩǩe kålggmannu 30 peeiʹv 2009. Heʹlssnest kålggmannu 8 peeiʹv 2009 Pirrõsminister Paula Lehtomäki Pâʹjjtaʹrǩǩeei Markus Tarasti 
Nr 1379 Lääʹǩǩ sääʹmlääʹjj 55 §:f muuttâzzâst Uʹvddum Helssnest rosttovmannu 30. peeiʹv 2004 Riikkpeeiʹvi riâššâm mieʹldd muuʹttet täʹlvvmannu 24. peeiʹv 1995 uʹvddum sääʹmlääʹjj (253/1995) 55 §:f 1 momentt, nuʹtt ko tõt lij lääʹjjest 276/2004, pueʹtti nalla:  55 § Tuåiʹmmepiijjâmveʹrǧǧneeʹǩǩ Mädd- da meäʹcctäällministeria, Sääʹmmjânnam tuâjjviõkk- da jieʹllemvueʹjjkuvddlõs, mädd- da meäʹcctäällministeria teâttkääzzkâʹsttemkuvddlõs, Aanar kååʹdd jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹjjveʹrǧǧneʹǩ da Meäʹcchalltõs raʹddje tän lääʹjj tuåiʹmmepiijjmõõžžâst. Mädd-da meäʹcctäällministeria vuäitt taarbšemmen uʹvved tääʹrǩab šiõttʼtõõzzid tän lääʹjj tuåiʹmmepiijjmõõžžâst jääʹǩǩtem mõõntõõllmest. Tät lääʹǩǩ puätt viõʹǩǩe ođđeeʹjjmannu 1. peeiʹv 2005. Helssnest rosttovmannu 30. peeiʹv 2004 Tääʹssvääʹld Presidentt Tarja Halonen Mädd- da meäʹcctäällministeria Juha Korkeaoja 
1077/2011 Riikksåbbar asetõs kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest uʹvddum asetõõzz 3 §:z muʹttmest Uʹvddum Heʹlssnest kålggmannu 13 peeiʹv 2011 Riikksåbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd, kååʹtt lij rajjum pirrõsministeeria čuäʹjtõõzzâst, muʹtteet kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest ođđeeʹjjmannu 3 peeiʹv 2002 uʹvddum asetõõzz (8/2002) 3 § 1 momeentt, nåkamnallšemen ko tõt lij asetõõzzâst 880/2010, nääiʹtaa: 3 § Koʹrvvõõzz mieʹrr Koʹrvvõõzz teäʹǧǧmeäʹr vuâđđan lij laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârdduum 2 momenttist, 4 §:z 2 momenttist leʹbe 5 §:z 1 momenttist mieʹrruum ǩeârddõõzzin. Laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârddõõzzin õhtt lij 647 eurrod. Tät asetõs šâdd viõʹǩǩe kålggmannu 28 peeiʹv 2011. Heʹlssnest kålggmannu 13 peeiʹv 2011 Pirrõsminister Ville Niinistö Pâʹjjtaʹrǩǩeei Markus Tarasti 
N:o 914 Piirrõsministriö tuʹmmstõk kuäʹcǩǩmi puäʒʒtäälaid tueʹjjuummui parttšõõvmâst korvvõõzzi uʹvddâm riikksååbbar tuʹmmstõǥǥi 5 §:n muuttmõõzzâst Uʹvddum Helssnest påʹrǧǧmannu 26 peeiʹv 1999 Riikksååbbar lij piirrõsministeriö lij väʹlddâm õlmmsa muttõõzz kuäʹcǩǩmi puäʒʒtäälaid tueʹjjuumui parttsõõvmâst korvvõõzzid 18 peeiʹv pââʹzzlâšttammannust 1999 uʹvddâm riikksååbbar tuʹmmstõõg (373/1999) 5 §:n 1 momeent mieʹldd puõʹttinallo: 5 § Korvvõs raajj- vuuʹvdest Reviirpääiʹǩ vuâđđâi Lääʹdd da nuʹbb jânnam raaj kuõiʹtpeäʹlnn leeʹddi reviirist. koon pieʹss lij nuʹbb jânnam vuuʹvdest‚ lij 4 §:st peäggtum paalǥâskååʹddin lij pâi kueʹhtt da jeeʹres lij pâi õhtt. Tät tuʹmmstõk puätt viõkke 1 peeiʹv kålggmännu 1999. Tuʹmmstõõg leikka ââʹnted juʹn 1 peeivâst vueʹssmännust 1999. Hellsnest påʹrǧǧmään 26 peeiʹv 1999 Piirrõsminister Satu Hassi  Pâitaʹrǩǩeeja Leila Suvantola 
Nr 1086 Sääʹmǩiõllʼlääʹǩǩ Uʹvddum Heʹlssnest rosttovmannu 15 peeiʹv 2003 Riikkpeeiʹvi riâššâm mieʹldd šiõttʼteet: 1 lååkk Aalmlaž šiõttʼtõõzz 1 § Lääʹjj juuʹrd Tän lääʹjj jurddân lij jiiʹjjes peäʹlest staanâd vuâđđlääʹjjest šiõttʼtuum säʹmmlai vuõiggâdvuõđ ââʹnned da viikkâd ooudâs jiiʹjjes ǩiõl da kulttuur.  Tän lääʹjjest šiõttʼteed säʹmmlai vuõiggâdvuõđâst ââʹnned jiiʹjjes ǩiõl duõmmišttmest da jeeʹres veʹrǧǧneeʹǩǩin di õõlmâs vääʹld õõlǥtumuužžin čõõđted da viikkâd ooudâs säʹmmlai ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđid. Täävtõsân lij, što säʹmmlai vuõiggâdvuõtt vuõiggmiõllsa vuõiggâdvuõđjååttmõõžž da šiõǥǥ vaaldšem diõtt staaneet ǩiõlâst soorččǩani di tõt še, što säʹmmlai ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđid čõõđtet nuʹtt, što tõid ij taarbâž jeeʹrab raukkâd. 2 § Lääʹjj suåvtemvuʹvdd Veʹrǧǧneeʹǩǩ, koid tät lääʹǩǩ kuâskk lie: 1) Enontekiö, Aanar, Suäʹđjel da Uccjooǥǥ kooʹddi tuåimmorgaan da nåkam kooʹddileett tuåimmorgaan, koin mii-ne täin kooʹddin lij mieʹldd; 2) nåkam duõmmišttâm da valdia pirrõs- da pääiklažvaaldšem veʹrǧǧneeʹǩǩ, kooi veʹrǧǧvoudda ooudpeäʹlnn sarnnum kååʹdd obbnes leʹbe vuäʹssnes koʹlle; 3) Sääʹmjânnam läänhalltõs da tõn õhttõõzzâst tuåimmjeei tuåimmorgaan; 4) sääʹmteʹǧǧ, sääʹmaaʹšši saǥstõõllâmkåʹdd da sääʹmlääʹjj (253/1995) 42 §:sest mieʹrruum sijddsååbbar; 5) valdiasåbbar vuõiggâdvuõttkansler da eettikååʹdd vuõiggâdvuõttäʹššååum; 6) õõʹnnʼjiäʹššååum da õõʹnnʼjiläittemluʹvddkåʹdd, tääʹssärvvåskkooumaž da tääʹssärvvluʹvddkåʹdd, teâttsueʹjjåskkooumaž da teâttsueʹjjluʹvddkåʹdd di minoritetåskkooumaž; 7) Naroodjeältõkstrooiteʹl da mäddtäällneeʹǩǩi jeältõkstrooiteʹl; di  8) nåkam valdia vaaldšemveʹrǧǧneeʹǩǩ, kook muttâzooccâmveʹrǧǧneʹǩǩen ǩiõttʼtâʹlle ooudpeäʹlnn sarnnum vaaldšemveʹrǧǧneeʹǩǩest tuʹmmjem vuâlla puättam aaʹššid. Tän lääʹjj âlgg jääʹǩǩted še puäʒʒhåiddlääʹjj (848/1990) da puäʒʒhåiddasetõõzz (883/1990) vuâlla kuulli vaaldšemaaʹšši ǩiõttʼtõõllmuužžâst tõin valdia veʹrǧǧneeʹǩǩin da paalǥâskooʹddin, kooi veʹrǧǧ- leʹbe tuåimmvoudda säʹmmlai dommvuʹvdd obbnes leʹbe vuäʹssnes kooll, di Pââlǥâskooʹddi õhttõõzzâst še. Lääʹjj ââʹnet jäärnâǩstrooitlivuiʹm da õhttõõzzivuiʹm di privatoummivuiʹm nuʹtt mäʹhtt šiõttʹteet 17 da 18 §:sest da seämmanalla ceerkavlaž veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm nuʹtt mäʹhtt šiõttʼteet 30 §:sest. Säʹmmlai dommvuuʹdest ââʹnet spesialšiõttʼtõõzz, kook koʹlle lääʹjj 3 loʹǩǩe. 3 § Mieʹrrumuužž Tän lääʹjjest mieʹrreet što: 1) sääʹmǩiõll lij aanarsääʹmǩiõll, nuõrttsääʹmǩiõll leʹbe tâʹvvsääʹmǩiõll õʹnnum ǩiõl leʹbe mainsteejajoouk mieʹldd; 2) säʹmmlaž lij sääʹmteeʹǧǧin uʹvddum lääʹjj (974/1995) 3 §:sest mieʹrruum säʹmmlaž; 3) säʹmmlai dommvuʹvdd lij sääʹmteeʹǧǧin uʹvddum lääʹjj 4 §:sest mieʹrruum säʹmmlai dommvuʹvdd; di 4) veʹrǧǧneǩ lij 2 §:z 1 da 2 momenttist mieʹrruum duõmmišttid da jeeʹres veʹrǧǧneeʹǩǩid da strooitlid da paalǥâskooʹddid di Paalǥâskooʹddi õhttõõzz. 2 lååkk Ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđ 4 § Säʹmmla vuõiggâdvuõtt ââʹnned sääʹmǩiõl veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm  Säʹmmlast lij vuõiggâdvuõtt jiiʹjjes ääʹšš diõtt leʹbe nåkam ääʹšš diõtt, koʹst suu kuulât, ââʹnned tän lääʹjjest mieʹrruum veʹrǧǧneeʹǩǩin sääʹmǩiõl. Veʹrǧǧneǩ ij vuäǯǯ rääʹjted leʹbe ǩeâlddõõttâd čõõđtemest tän lääʹjjest mieʹrruum ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđid tõn diõtt, što säʹmmlaž silttad jeeʹres ǩiõl še, håʹt lääʹddǩiõl leʹbe ruõccǩiõl. 5 § Juʹridlažoummu ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđ veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm Õhttõõzzâst da sǩiâŋkksieʹbrest, koonn påʹrddǩeeʹrjid ǩeʹrjtet säämas, lij vuõiggâdvuõtt veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm saǥstõõllmen ââʹnned påʹrddǩeeʹrj ǩiõl jääʹǩǩteeʹl suåvlaž vuäʹzzin, što mâiʹd 4 §:sest šiõttʼteet säʹmmlai vuõiggâdvuõđâst ââʹnned sääʹmǩiõl.  Škooulâst, koonn mättʼtõsǩiõllân lij sääʹmǩiõll, lij seämmanalla vuõiggâdvuõtt ââʹnned sääʹmǩiõl nuʹtt mäʹhtt 1 momenttist šiõttʼteet. 6 § Sääʹmǩiõl âânnem võboršeǩnallšem tuåimmorgaanivuiʹm Enontekiö, Aanar, Suäʹđjel da Uccjooǥǥ kooʹddi tuåimmorgaani säʹmmlain lij vuõiggâdvuõtt ââʹnned sääʹmǩiõl såbbrin da ǩeeʹrjted säämas ǩeeʹrjlaž ceälkkmuužžid, koiʹd õhtteet påʹrddǩerjja. Tät seämma kuâskk saaʹmi valdia luʹvddkåʹddneeʹǩǩid, komiteaneeʹǩǩid, tuâjjʼjoukkneeʹǩǩid da vaʹstteei tuåimmorganeeʹǩǩid säʹmmlai dommvuuʹdest da tõn åålǥpeäʹlnn še, teʹl ko ǩiõttʼtõõlât säʹmmlai aaʹššid. Paalǥâskooʹddi õhttõsneeʹǩǩest da tõn halltõsneeʹǩǩest lij seämmanalla vuõiggâdvuõtt såbbrest mainsted säämas. Ooudpeäʹlnn tän ceäkksest sarnnum såbbrin âlgg jäʹrjsted taaʹrbi mieʹldd tuʹlǩǩõõzz. 7 § Vuõiggâdvuõtt iʹlmmted sääʹmǩiõll jieʹnnǩiõllân narodteâttriâššmõʹšše  Säʹmmlast, ǩeäʹst lij Lääʹddjânnmest dommkåʹddlääʹjjest (201/1994) sarnnum dommkåʹdd, lij vuõiggâdvuõtt iʹlmmted narodǩeʹrjjriâššmõʹšše ruõkkâm diõtt, što suu jieʹnnǩiõll lij sääʹmǩiõll. 8 § Veʹrǧǧneeʹǩǩi teâđtumuš Veʹrǧǧneeʹǩǩ âʹlǧǧe ââʹnned sääʹmǩiõl teʹl še, ko sij teâđte oummid aaʹššeez pirr. Veʹrǧǧneeʹǩǩ iʹlmmtõõzz, kuultõõzz da õlmmsapiijjmõõžž di jeeʹres teâđtumuužž oummid, seämmanalla ko vuäʹppeskõõlb da narood ââʹnnemnalla juʹrddum lomaak tiuddeemvuäʹpstõõzzivuiʹm âʹlǧǧe raajjâd da uʹvdded säʹmmlai dommvuuʹdest säämas še.  Suudvuõiggõõzz, suʹvddi, kihlkåʹddkonttâr leʹbe tõn juâkkaz leʹbe kihlkååʹdd pååđai konttâr leʹbe tõõi veʹrǧǧoummu veeʹrj peäʹlest uʹvddum kuultõõzz da teâđtõõzz privatoummu vuõiggâdvuõđ kuõskki aaʹššin vueiʹtet kuuitâǥ måttmešt uʹvdded pâi lääddas, teʹl ko mâka sääʹmǩiõl âânnmõš leʹčči taarbteʹmes. Jeeʹres ko 2 §:z 1 da 2 momenttist mieʹrruum valdia veʹrǧǧneeʹǩǩin da strooitlin âlgg 1 momenttist sarnnum iʹlmmtõõzz, kuultõõzz, õlmmsapiijjmõõžž da teâđtõõzz di lomaak tiuddeemvuäʹpstõõzzivuiʹm raajjâd da uʹvdded säämas še, teʹl ko tõk kueʹsǩǩe vueiʹvvʼvuäʹzzest säʹmmlaid leʹbe teʹl ko muđoi lij vääžnai vââʹǩǩ. Vaali da meerjiõnstumuužži diõtt rajjum iʹlmmtõskoortid jeät rajju säämas lokku vääʹldǩani sääʹmteeʹǧǧin uʹvddum lääʹjj 24 §:sest sarnnum iʹlmmtõskoortid. 9 § Lääʹjj da jeeʹres šiõttʼtõõzz di šiõttʼteemehdtõõzz da smiõtldõõǥǥ  Säʹmmlai kuõskki lääʹjj da jeeʹres šiõttʼtõõzz di valdiasuåppmõõžž da jeeʹres Lääʹddjânnam šiõttʼtõsnorldõõǥǥâst čõõđteei äʹššǩeeʹrjid da teâttânouddmuužžid čõõđtet sääʹmǩiõllsaž jåårǥlâttmõššân še, teʹl ko valdiasååbbar leʹbe ääʹššvuäʹsslaž ministeria nuʹtt meärrad. Tät seämma kuâskk meärrõõzzid, vuäʹppõõzzid, tuʹmmstõõǥǥid da teâttânouddmuužžid, koid čõõđtet ministeria leʹbe valdia jeeʹres veʹrǧǧneeʹǩǩ mieʹrreemnorldõõǥǥâst. Ministeriast leʹbe valdia komiteast, tuâjj-jooukâst leʹbe tõõinallšem tuåimmorgaanin valmštõllum da čõõđtem vuâla šõddâm lääʹǩǩehdtõõzz da smiõtldõõǥǥ leʹbe tõõi vuännõõzz čõõđtet säämas še, ko ministeria nuʹtt meärrad, teʹl ko tõk kueʹšǩǩe säʹmmlaid leʹbe teʹl ko muđoi lij vääžnai vââʹǩǩ tueʹjjeed nuʹtt. 10 § Sääʹmǩiõl âânnmõš veʹrǧǧneeʹǩǩ tuâjjǩiõllân Veʹrǧǧneǩ, kååʹtt reuâgg pâi sääʹmaaʹšši pirr, vuäitt ââʹnned tuâjjǩiõllân sääʹmǩiõl lääʹddǩiõl paaldâst. 3 lååkk Säʹmmlai dommvuuʹdest suåvtem vuâla šiõttʼtõõzz 11 § Spesial õõlǥtumuužž Ooudpeäʹlnn 2 §:z 1 momenttist mieʹrruum veʹrǧǧneeʹǩǩ âʹlǧǧe säʹmmlai dommvuuʹdest åårai veʹrǧǧpõõrtin da jeeʹres tuåimmpääiʹǩin jääʹǩǩted võl, što mâiʹd 12-16 §:sin šiõttʼteet. 12 § Vuõiggâdvuõtt ââʹnned sääʹmǩiõl veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm Säʹmmlast lij vuõiggâdvuõtt ââʹnned veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm lääʹdd- leʹbe sääʹmǩiõl jiiʹjjes vaʹlljumuužž mieʹldd. Vuõiggâdvuõđâst ââʹnned ruõcc ǩiõl šiõttʼteet ǩiõllʼlääʹjjest (423/2003). Säʹmmlast lij seämma vuõiggâdvuõtt säʹmmlai dommvuuʹd åålǥpeäʹlnn še valdia veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm teʹl, ko täk muttâzooccâmveʹrǧǧneǩǩen ǩiõttʼtâʹlle dommvuuʹd veʹrǧǧneeʹǩǩest alttuum aaʹššid. 13 § Vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad tuåimtemǩeeʹrj leʹbe jeeʹres äʹššǩeeʹrj säämas Säʹmmla, kååʹtt lij ääʹššvuäʹsslaž, âlgg uʹvdded suu raukkmõõžž mieʹldd suudkåččemooccmõõžž, suudâm, tuʹmmstõõǥǥ, påʹrddǩeeʹrj leʹbe jeeʹres äʹššǩeeʹrj säämas tõn vuäʹzzest, ko äʹšš kuâskk suu vuõiggõõzz, ouddõõzz leʹbe õõlǥtõõzz, peʹce teʹl ko kõõččmõõžžâst lij äʹššǩeʹrjj, kååʹtt ij vaaikad ääʹšš čåuddmõʹšše. Teʹl ko säʹmmlaž, kååʹtt lij ääʹššvuäʹsslaž, lij ââʹnnam ǩeʹrjjteeʹl leʹbe mainsteeʹl sääʹmǩiõl, ko son lij saǥstõõllâm veʹrǧǧneeʹǩǩin, kååʹtt suu aaʹššees håidd, suʹnne âʹlgg uʹvdded säämas tuåimtemǩeeʹrj vaʹstteei veeidâsvuõđâst da vaʹstteei oudldõõzzin nuʹtt, što son ij taarbâž tõn jeeʹrab raukkâd. Tuåimtemǩeeʹrjest âlgg kuuitâǥ uʹvdded pâi staan jåårǥlâttmõõžž säämas, ko mâka ääʹššvuäʹssla lie jiânnai da sij jie leäkku õõutmiõlâst sääʹmǩiõl ââʹnnmest. 14 § Sääʹmǩiõl silttõs da tõn kuõskki čeäʹppvuõttõõlǥtõõzz Teʹl ko veʹrǧǧneǩǩ väldd oummid riõuggu, âlgg ââʹnned huõl tõʹst, što personkåʹdd juõʹǩǩ konttrest leʹbe tuåimmpääiʹǩest pâstt kääzzkâʹstted äʹššlaid säämas še. Veʹrǧǧneǩǩ âlgg tän lââʹssen škooulʼjumuužž jäʹrjsteeʹl leʹbe jeeʹres vueʹjjivuiʹm ââʹnned huõl tõʹst, što personkåʹdd silttad teʹmmet sääʹmǩiõl, što pâstt hoiʹddjed tuâjes säämas. Sääʹmǩiõl silttõõzz vueiʹtet piijjâd ǩiõllsilttõõzz kuõskki čeäʹppvuõttõõlǥtõsân valdia veʹrǧǧneeʹǩǩ personkådda lääʹjjin leʹbe laʹǩǩe vuâđđeeʹl valdiasåbbar leʹbe ministeeria asetõõzzin di seämmanalla kååʹddla veʹrǧǧneeʹǩǩi personkådda kåʹddlääʹjj (365/1995) mieʹldd, teʹl ko näkam čeäʹppvuõttõõlǥtõõzzâst ij leäkku šiõttʼtuum lääʹjjin leʹbe laʹǩǩe vuâđđeeʹl. Sääʹmǩiõl silttõs ǩiõččât spesial merittân, håʹt tõn ij leäkku piijjum veeʹrj, tuåim leʹbe tuâi čeäʹppvuõttõõlǥtõsân. Sääʹmǩiõl silttõõzz kuõskki čeäʹppvuõttõõlǥtõõzzin lij suåvlaž vuäʹzzin viõǥǥâst, što mâiʹd šiõttʼteet lääʹjjest (424/2003) õõlmâsõhttsažkooʹddi personkååʹdd ǩiõllsilttõõzzâst. Sääʹmǩiõl silttõõzz čuäʹjtet takai ǩiõlltuʹtǩǩõõzzin uʹvddum lääʹjjest (668/1994) mieʹrruum ǩiõlltuʹtǩǩõõzzin leʹbe mättjumuužž ääiʹj rajjum ǩiõllteestin leʹbe õllškooulmättjumuužžin. 15 § Veʹrǧǧneeʹǩǩi õõlǥtumuš ââʹnned sääʹmǩiõl Veʹrǧǧneeʹǩǩ âʹlǧǧe iʹlmmtõõzzin, kåččmõõžžin da ǩeeʹrjin, koid vuõltteet ääʹššvuäʹssla leʹbe tõn ooumže, ǩeäzz âlgg lääʹjj mieʹldd iʹlmmted tuʹmmjem vueʹlnn åårai leʹbe tuʹmmjem vuâlla puõʹtti ääʹššest, ââʹnned ääʹšš ǩiõttʼtõõllâm ǩiõlâst soorčǩani vuâsttaväʹlddeeja ǩiõl, teʹl ko tõt lij teâđast leʹbe vuäǯǯat hieʹlǩeld tiõttu, leʹbe ââʹnned lääʹddǩiõl lââʹssen sääʹmǩiõl še. Veʹrǧǧneǩ âlgg raauktää ââʹnned sääʹmǩiõl, teʹl ko vasttad suʹnne tuåimtum sääʹmǩiõllsa ǩeeʹrjid. Veʹrǧǧneeʹǩǩ âʹlǧǧe tuâjsteez muđoi še viikkâd ooudâs sääʹmǩiõl âânnmõõžž. 16 § Sääʹmǩiõl âânnmõš kååʹdd äʹššǩeeʹrjin Nåkam kååʹdd, koʹst säʹmmla lie leäm mõõnni eeʹjj vuõssmõs peeiʹv jäänab ko õhtt kuälmõs, tuåimorgan âlgg ââʹnned sääʹmǩiõl še nåkam påʹrddǩeeʹrjin da jeeʹres äʹššǩeeʹrjin, koid ij õõlǥ uʹvdded privat ääʹššvuäʹssla da kookk lie muđoi vääžnai. Jeeʹres še kåʹdd âlgg ââʹnned sääʹmǩiõl näkam ääʹššǩeeʹrjin nuʹtt veeidsen ko sij tätta. 17 § Jäärnâǩstrooiteeʹl di valdia leʹbe kååʹdd vuämstam õutstõõzz Valdia jäärnâǩstrooiteʹl di nåkam kääzzkõõzz puʹhtti õutstõs, koʹst valdiast leʹbe õõut leʹbe määŋg 2 §:z 1 momeent 1 pääiʹǩest mieʹrruum kååʹddest lij mieʹrreemväldd, âlgg säʹmmlai dommvuuʹdest uʹvdded tän lääʹjj oudldam ǩiõllʼlaž kääzzkõõzz da âlgg teâđted narooʹde säämas še tuejjumuužž šlaajj da ääʹšš oudldam veeidâsvuõđ mieʹldd da nåkamnalla, što tõn obbvuõttân ärvtõõleeʹl vueiʹtet ââʹnned jäärnâǩstrooiteeʹl leʹbe õutstõõzz peäʹlest mååžna. Teʹl ko valdia jäärnâǩstrooiteʹl håidd veʹrǧǧneǩtuâi, tõzz âlgg suåvvted, što mâiʹd tän lääʹjjest šiõttʼteet veʹrǧǧneeʹǩǩest. 18 § Privatoummu ǩiõllʼlaž kääzzkâʹsttemõõlǥtõs Teʹl ko mâka õõlmâs vaaldšemtuâjj lij lääʹjjin leʹbe laʹǩǩe vuâđđeeʹl šiõttʼtuum privatooumže, suu kuâskk, teʹl ko son håidd tän tuâi säʹmmlai dommvuuʹdest, tõt što mâiʹd tän lääʹjjest šiõttʼteet veʹrǧǧneeʹǩǩest. Teʹl ko näkam tuâi vuâsttavaʹlddi säʹmmlai dommvuuʹdest tuåimm veʹrǧǧneeʹǩǩ tuʹmmstõõǥǥ leʹbe jeeʹres tuåim diõtt leʹbe veʹrǧǧneeʹǩǩ da vuâsttavaʹlddi kõskksaž suåppmõõžž diõtt, veʹrǧǧneʹǩǩ âlgg ââʹnned huõl tõsʹt, što tän lääʹjj mieʹlddsaž ǩiõllʼlâž kääzzkõõzz uuʹdet teʹl, ko hååidet tuâi. Täʹst âlgg ââʹnned huõl teʹl še, ko veʹrǧǧneʹǩ oudd jeeʹres ko õõlmâs vaaldšemtuâi privatoummu hååid vueʹlnn säʹmmlai dommvuuʹdest, ko mâka tän lääʹjj oudldam kääzzkõstääʹss tõn õõlǥad. 4 lååkk Vuõiggâdvuõtt tuʹlǩǩõʹsse da jåårǥlâttmõʹšše 19 § Vuõiggâdvuõtt tuʹlǩǩõʹsse Teʹl ko tän lääʹjj mieʹldd mainstet ääʹšš ǩiõttʼtõõllmest sääʹmǩiõl, õõlǥči ääʹšš ǩiõttʼtõõllmõõžž uʹvdded nåkam reâuǥla tuâjjân, kååʹtt silttad sääʹmǩiõl. Teʹl ko veʹrǧǧneeʹǩǩest ij leäkku nåkam säämas siltteei reâuǥlaž, kååʹtt vuäitči ǩiõttʼtõõllâd ääʹšš, âlgg veʹrǧǧneǩ jäʹrjsted tuʹlǩǩõõzz dääram, teʹl ko tõt ij jiõčč âânn huõl tuʹlǩǩõõzzâst. 20 § Vuõiggâdvuõtt tuåimtemǩeeʹrj da jeeʹres äʹššǩeeʹrj jåårǥlâttmõʹšše Teʹl ko vaaldšemääʹššest, vaaldšemlääʹjjââʹnnemääʹššest leʹbe rikosääʹššest suudkåččmõš, suudâm, tuʹmmstõk, påʹrddǩeʹrjj leʹbe jeeʹres äʹššǩeʹrjj lij rajjum lääddas leʹbe ruõccâs, veʹrǧǧneǩ âlgg uʹvdded säʹmmla, kååʹtt lij ääʹššvuäʹsslaž, suu raukkâm diõtt määusteʹm veerjlaž jåårǥlâttmõõžž täin äʹššǩeeʹrjin tõn vuäʹzzest ko äʹšš kuâskk suu vuõiggõõzz, ouddõõzz leʹbe õõlǥtõõzz, peʹce teʹl ko kõõččmõõžžâst lij äʹššǩeʹrjj, kååʹtt ij vaaikad ääʹšš čåuddmõʹšše. Jåårǥlâttmõš âlgg õhtteed tuåimtemǩerjja leʹbe jeeʹres äʹššǩerjja. Teʹl ko veerjlaž jåårǥlâttmõõžžâst lij jåårǥlâttemvââʹǩǩ, veʹrǧǧneǩ âlgg teevvâd tõn, peʹce teʹl ko teevvmõš lij aivv taarbteʹmes. Säʹmmla, kååʹtt lij ääʹššvuäʹsslaž, âlgg teʹl uʹvdded tivvum tuåimtemǩeeʹrj dääram. 21 § Vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad jåårǥlâttmõõžž sääʹmǩiõl konttrest Veʹrǧǧneeʹǩǩest, kååʹtt tän lääʹjj mieʹldd âlgg uʹvdded suu tuåimtemǩeeʹrjest sääʹmǩiõllsaž jåårǥlâttmõõžž leʹbe tuåimtemǩeeʹrj säämas, lij vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad jåårǥlâttmõõžž sääʹmǩiõl konttrest, teʹl ko jåårǥlâttmõõžž ij vueiʹt muđoi haʹŋǩǩeed. Seämmanalla veʹrǧǧneeʹǩǩest lij vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad konttrest sääʹmǩiõllsaž äʹššǩeeʹrjest jåårǥlâttmõõžž lääddas. 22 § Jåårǥlâttmõõžžâst leʹbe tuʹlǩǩõõzzâst šõddâm kuuli mähssem Teʹl ko valdia veʹrǧǧneǩ âlgg uʹvdded leʹbe tuåimted ääʹššvuäʹssla tuåimtemǩeeʹrj leʹbe äʹššǩeeʹrj säämas leʹbe säämas jåårǥlõʹttum leʹbe âlgg ââʹnned tuʹlǩǩõõzz, valdia mähss tuåimtemǩeeʹrj raajjmest leʹbe jåårǥlâttmest leʹbe tuʹlǩǩõõzzâst säämas šõddâm kuulid. Kåʹdd, kooʹddi õhttõs leʹbe aaʹrhelkåʹdd leʹbe sieʹbrrkåʹdd mähss 4—6, 12, 13, 15, 16 da 30 §:sin mieʹrruum tuåimtem- leʹbe jeeʹres äʹššǩeeʹrj raajjmest leʹbe jåårǥlâttmest leʹbe tuʹlǩǩemest šõõddi kuulid. 23 § Äʹššlaž mähss jåårǥlâttmõõžž jiõčč Teʹl ko valdia, kååʹdd lebe kooʹddi õhttõõzz veʹrǧǧnekka leʹbe ceerkavla veʹrǧǧnekka lij vuõlttuum äʹššǩeeʹrj säämas, håʹt äʹššlast ij leäkku vuõiggâdvuõtt ââʹnned sääʹmǩiõl tän veʹrǧǧneeʹǩǩin, âlgg veʹrǧǧneǩ, mâʹŋŋa ko lij kuullâm äʹššla, taarbi mieʹldd haŋǩǩeed äʹššǩeeʹrjest jåårǥlâʹtmõõžž tõn ǩiõʹlle, koonn veʹrǧǧneeʹǩǩest ââʹnet da äʹššlaž mähss tõn. 5 lååkk Tuejjumuužž, kookk veʹǩǩe ooudâs ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđid 24 § Veʹrǧǧneeʹǩǩi õõlǥtõs čõõđted ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđid Veʹrǧǧneǩ âlgg suu tuejjumuužžâst jiõččaltteeʹl ââʹnned huõl tõʹst, što tän lääʹjj staanuum ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđ šâʹdde tuõttân juõʹǩǩpeivvsaž jieʹllmest. Tõt âlgg čuäʹjted oummid, što kääzzkâstt säämas še. Veʹrǧǧneǩ vuäitt uʹvdded pueʹrab ǩiõllʼla kääzzkõõzz še, ko mõõnn tän lääʹjjest oudldeet. 25 § Veʹrǧǧluõvâsvuõtt paaʹlǩin da luõvâsvuõtt tuâjast sääʹmǩiõl silttõõzz haʹŋǩǩeem diõtt Nåkam 2 §:z 1 momenttist mieʹrruum valdia veʹrǧǧneeʹǩǩ veʹrǧǧoummust, koonn veʹrǧǧvuʹvdd lij obbnes saaʹmi dommvuuʹd seʹst, lij vuõiggâdvuõtt, teʹl ko mâka son lij reâuggam tän veʹrǧǧneeʹǩǩ tuâjast uuccmõsân eeʹjj ääiʹj, vuäǯǯad veʹrǧǧluõvâsvuõđ paaʹlǩin nåkam sääʹmǩiõl silttõõzz haʹŋǩǩeem diõtt, kååʹtt lij taʹrbbes suu veʹrǧǧtuâi hoiʹddjem diõtt. Näkam veʹrǧǧneeʹǩǩ tuâjast åårai reâugglast lij seämmanallšem oudldõõzzivuiʹm vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad luõvâsvuõđ tuâjstest tän seämma ääʹšš diõtt. Ooudpeäʹlnn 2 §:z 1 momenttist mieʹrruum kååʹdd leʹbe kåʹddõhttõõzz da nåkam 2 §:z 1 momeentt 2 da 3 pääiʹǩest mieʹrruum valdia veʹrǧǧneeʹǩǩ tuâjast åårai ooumžed, koonn veʹrǧǧvuuʹdest vuäʹss lij saaʹmi dommvuuʹdest, di Paalǥâskooʹddi õhttõõzz personkådda kuulli ooumžed vueiʹtet miõttâd veʹrǧǧluõvâsvuõđ paaʹlǩin leʹbe luõvasvuõđ tuâjast nåkam sääʹmǩiõl silttõõzz haʹŋǩǩeem diõtt, teʹl ko mâka son lij reâuggam tän veʹrǧǧneeʹǩǩ tuâjast uuccmõsân eeʹjj ääiʹj. Valdiasåbbar asetõõzzin vueiʹtet šiõttʼteed jeeʹres määinin veʹrǧǧluõvâsvuõđ diõtt leʹbe luõvâsvuõđ tuâjast diõtt. Veʹrǧǧluõvâsvuõttʼtuʹmmstõõǥǥ leʹbe ast luõvâsvuõđ kuõskki tuʹmmstõõǥǥ mäinnân vueiʹted piijjâd, što reâugglaž rääjj veʹrǧǧneeʹǩǩin ǩeeʹrjlaž suåppmõõžž, koonn mieʹldd son reâugg veʹrǧǧneeʹǩǩ vuâlžen saaʹmi dommvuuʹdest mâŋŋa veʹrǧǧluõvâsvuõđ leʹbe mâŋŋa tuâjast luõvâsvuõđ snäätnai ääiʹj, kååʹtt ij vuäǯǯ leeʹd kuuʹǩǩab ko õhtt eeʹǩǩ. Suåppmõʹšše vueiʹtet väʹldded meäʹrrõõzz tõʹst, što reâugglaž mähss veʹrǧǧnekka, teʹl ko son mâka suåppum ääiʹj seʹst vuâlgg meädda tuâjstes leʹbe ko suu pääkkat meädda tuâjstes suʹst šõddâm jeeʹres vââʹjj ko panntiõrvâsvuõđ diõtt, jäänmõsân ǩiõl mättʼtõõttmest vuõiʹǧǧest šõddâm kuuli vaʹstteei suåppmõš-sääkk. 26 § Sääʹmǩiõllkoontâr Sääʹmǩiõl jåårǥlâttmõõžž da jeeʹres tän lääʹjjest šiõttʼtuum tuâjai vääras sääʹmteeʹǧǧ vuâlžen lij sääʹmǩiõllkoontâr, kååʹtt âlgg leeʹd saaʹmi dommvuuʹdest.  Sääʹmǩiõllonttrest šiõttʼteet tääʹrǩben valdiasåbbar asetõõzzin. 27 § Sääʹmǩiõl veäʹǩǩteei Sääʹmjânnam läänhalltõõzzâst di valdia pirrõs- da pääiklažvaaldšem vuâlaž veʹrǧǧneeʹǩǩest vuäitt säʹmmlai dommvuuʹdest leeʹd sääʹmǩiõl veäʹǩǩteei. Veäʹǩǩteeja kääzzkõõzz lie äʹššla dääram. 28 § Vuâppmõš da praavumuš Juõʹǩǩ veʹrǧǧneǩ vuäpp jiiʹjjes tuâjain tän lääʹjj jäʹǩǩtumuužž. Sääʹmteʹǧǧ präävv tän lääʹjj suåvtumuužž da vuäitt uʹvdded vuäʹpstõõzz ǩiõllʼlääʹjj vuâlla kuulli kõõččmõõžžin da vuäitt ehdted pueʹrõõzzid nåkam aaʹšši teevvâm vääras, kook jie leäkku kuddnalla. 29 § Maainâs Sääʹmǩiõllkoontâr oudd õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧ mieʹrrääm sääʹmǩiõllsåbrrin juõʹǩǩ vaalpoodd sääʹmtegga mainnâz tõʹst, što mäʹhtt sääʹmǩiõl kuõskki lääʹjj lie õnnum da mäʹhtt säʹmmlai ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđ lie čõõđtum da mäʹhtt ǩiõllåårrmõõžž lie mõõnnâm ooudårra tõn mieʹldd ko valdiasåbbar asetõõzzin tääʹrǩben šiõttʼteet.  Valdiasåbbar ǩiõllʼlääʹjj suåvtem kuõskki mainnsest šiõttʼteet ǩiõllʼlääʹjjest. 6 lååkk Pååđai šiõttʼtõõzz 30 § Ceerkavlaž veʹrǧǧneeʹǩǩ Seämma, što mâiʹd tän lääʹjjest šiõttʼteet sääʹmǩiõl âânnmest valdia veʹrǧǧneeʹǩǩin, kuâskk ääʹššvuäʹsslai âânnam ǩiõl da tuåimtemǩeeʹrji da jeeʹres äʹššǩeeʹrji âânnam ǩiõl Oulu aaʹrhelkååʹdd duõmmkapittlest da nåkam pappʼpravleeʹnʼjain, kooi tuåimmvoudda säʹmmlai dommvuʹvdd leʹbe vuäʹss tõʹst kooll, teʹl ko äʹšš ij leäkku nåkam, što tõn vuäitt ǩiõččâd ceerkavlääʹjj (1054/1993) mieʹldd ceerkav jiiʹjjes äʹššen, da ortodoksi ceerkavkååʹdd Oulu aaʹrhelkååʹdd koontâr. Mâiʹd tän lääʹjj 1, 4, 5, 8, 20 da 24 §:sin šiõttʼteet, kuâskk seämmanalla evaŋeʹlisluterneeʹǩǩ ceerkav Enontekiö, Aanar, Uccjooǥǥ da Suäʹđjel sieʹbrrkooʹddid, teʹl ko äʹšš ij leäkku nåkam, što tõn vuäitt ǩiõččâd ceerkavlääʹjj mieʹldd ceerkav jiiʹjjes äʹššen, da ortodoksi ceerkavkååʹdd Sääʹmjânnam sieʹbrkååʹdd. 31 § Vadia mäʹhssemõõlǥtõs Valdia täällarvvlõʹsse âlgg väʹldded mieʹrrtieʹǧǧ valdiaveäʹǩǩtieʹǧǧi vääras kooʹddid, sieʹbrid, säʹmmlai dommvuuʹd paalǥâskooʹddid da 18 §:sest mieʹrruum privatoummid tän lääʹjj ââʹnnmest šõddâm lââʹsskuuli kätteem diõtt. 32 § Sääʹm ǩiõl staattus snäätnai vaaldšemvuuʹdin Säʹmmlai vuõiggâdvuõđâst vuäǯǯad vuâđđškooul- da jeeʹres mättʼtõõzz jiiʹjjes jieʹnnǩiõlin, sääʹm ǩiõl mättʼtõõzzâst di sääʹm ǩiõlâst mättʼtõsǩiõllân, mättʼtõsaunnsen da tuʹtǩǩõsǩiõllân šiõʹttʼteet jeeʹrab.  Säʹmmlai vuõiggâdvuõđâst vuäǯǯad peiʹvvhååid jiiʹjjes jieʹnnǩiõlin šiõttʼteet päärnai peiʹvvhååidest uʹvddum lääʹjjest (36/1973).  Tän lääʹjj 2 §:z 1 momenttist mieʹrruum veʹrǧǧneeʹǩǩ âʹlǧǧe jääʹǩǩted tän lääʹjj šiõttʼtõõzzid, ko suåvteet puõcci sââʹjest da vuõiggâdvuõđin uʹvddum lääʹjj (785/1992) da sosialhuõl ääʹššla sââʹjest da vuõiggâdvuõđin uʹvddum lääʹjj (812/2000). 33 § Tääʹrǩab šiõttʼtõõzz Tääʹrǩab šiõttʼtõõzz tän lääʹjj tiuʹddepiijjmõõžžâst uuʹdet valdiasåbbar asetõõzzin. 7 lååkk Viõʹǩǩešõddâm- da serddšiõttʼtõõzz 34 § Viõʹǩǩešõddmõš Tät lääʹǩǩ šâdd viõʹǩǩe ođđeeʹjjmannu 1 peeiʹv 2004 da tõin kååʹmtet sääʹmǩiõl âânnmest veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm pâʹzzlâšttammannu 8. peeiʹv 1991 uʹvddum lääʹjj (516/1991) tõzz mâʹŋŋlest rajjum muttõõzzivuiʹm. Juʹn ouddâl ko tät lääʹǩǩ šâdd viõʹǩǩe, vueiʹtet altteed tõn tiuʹddepiijjmõõžž oudldam tuejjumuužž. Tät lääʹǩǩ âlgg leeʹd Lääʹddjânnam šiõttʼtõõzzi norldõõǥǥâst aanarsääʹm-, nuõrttsääʹm- da tuõddârsääʹmǩiõlid jåårǥlõʹttum še. 35 § Serddšiõttʼtõõzz Ko jeeʹres laaʹjjin leʹbe asetõõzzin lij sieʹvvõs täin laaʹjjin kååʹmtum laʹǩǩe sääʹmǩiõl âânnmest veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm, ǩiõččât što mâŋŋa, ko tät lääʹǩǩ lij šõddâm viõʹǩǩe, sieʹvvõs meärǩǩad sieʹvvõõzz tän laʹǩǩe.  Ko äʹšš lij alttuum ouddâl, ko tät lääʹǩǩ šâdd viõʹǩǩe, suåvteet tän lääʹjj viõʹǩǩe šõddmest viõǥǥâst åårai šiõttʼtõõzzid, teʹl ko veʹrǧǧneǩ ij äʹššvuässla vuõiggõõzz da ouddõõzz diõtt jeeʹresnalla preem. Heʹlssnest rosttovmannu 15 peeiʹv 2003 Tääʹssvääʹld Presidentt Tarja Halonen Vuõiggâdvuõttminister Johannes Koskinen 
Nr 868 Riikksåbbar asetõs kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest uʹvddum asetõõzz 3 §:z muʹttmest Uʹvvdum Heʹlssnest kålggmannu 23 peeiʹv 2002 Riikksåbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd, kååʹtt lij rajjum pirrõsministeria čuäʹjtõõzzâst, muʹtteet kuäʹcǩǩmi puäǥǥtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest ođđeeʹjjmannu 3 peeiʹv 2002 uʹvddum asetõõzz (8/2002) 3 §:z 1 momeent nääiʹt: 3 § Koʹrvvõõzz mieʹrr Koʹrvvõõzz teäʹǧǧmeäʹr vuâđđan lij laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârdduum 2 momenttist, 4 §:z 2 momenttist leʹbe 5 §:z 1 momenttist mieʹrruum ǩeârddõõzzin. Laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârddõõzzin õhtt lij 559 eurrod. Tät asetõs šâdd viõʹǩǩe kålggmannu 30 peeiʹv 2002. Heʹlssnest kålggmannu 23 peeiʹv 2002 Pirrõsminister Jouni Backman Pâʹjjtaʹrǩǩeei Heikki Korpelainen 
Nr 1380 Riikksuåvtõõzz asetõs Meäʹcchalltõõzzâst Uʹvddum Helssnest rosttovmannu 30. peeiʹv 2004 Riikksuåvtõõzz riâššmõõžž mieʹlddsânji, kååʹtt lij tuejjuum mädd- da meäcctäällministeria alttõõzzâst, šiõttʼteet Meäʹcchalltõõzzâst rosttovmannu 30. peeiʹv 2004 uʹvddum lääʹjj (1378/2004) nuäʹjin: 1 § Halltõs Meäʹcchalltõõzz halltõõzzâst liâ uuʹccmõsân vitt da jeänmõsân čiččâm vuäzzla. Riikksuåvtõs nõõmat halltõõzz vuäzzlaid da mieʹrrat vuäzzlain õõut saaǥǥjååʹđteejen da õõut vääʹrrsaaǥǥjååʹđteejen.  Halltõõzz vuäzzlast âlgg leeʹd Meäʹcchalltõõzz tuâjjvuuʹd, jäärnâǩtääl leʹbe vouddsai kõõččmõõžži äʹšštobddmõš. Vuäzzlaž âlgg leeʹd ǩeâštõõttâmvueʹjj ouddlâʹsttem nälla tiuddväʹlddlaž. Halltõõzz vuäzzlain õhtt mieʹrreet Meäʹcchalltõõzz personkååʹddi vaalšum oummui kõõskâst, õhtt mädd- da meäʹcctäällministeriast, õhtt pirrõsministeriast da õhtt Sääʹmjânnam läänast. 2 § Halltõõzz tuâi Meäʹcchalltõõzzâst uʹvddum lääʹjj (1378/2004) 16 §:f 3 momentest šiõttʼtuum lââʹssen da 10 §:f 2 momentest šiõttʼtuum mokstummuužžin halltõs håidd tuâjaid, koid šiõttʼteet riikk jäärnâǩstrooitliʹn uʹvddum lääʹjj (1185/2002), mââibeäʹlnn jäärnâǩstrooiteʹllääʹǩǩ, 10 §:f 1 da 2 momentest. Lââʹssen halltõs  1) reäšš jäärnâǩtuåim hâʹddtummuužž vuâđđjurddsin da hâʹddtummuužž kuõskki riâššõmvääʹld ââʹnnmest; 2) reäšš jäärnâǩtuåim alttummuužžâst da puttummuužžâst; 3) reäšš Meäʹcchalltõõzz takai vaaldšummuštuâjai da tõi teäggtõõzz kuõskki suåppmõõžži vuâđđjurddsin takai vaaldšummuštuâjai jiiʹjjes-i juâkkaz ceälkkmuužž vuäǯǯmest. 4) reäšš jäärnâǩstrooiteʹllääʹjj 3 §:f 2 momentest jurddum vuäʹssǩeeʹrji, vuäʹssbieʹlvuõđi leʹbe vuäzzlažvuõđi haʹŋǩǩummuužži da luõvtummuužži kuõskki alttõõzz raajjmest; 5) reäšš Meäʹcchalltõõzzâst uʹvddum lääʹjj 17 §:st jurddum tuâkkõõzz uʹvddmest; 6) reäšš 7 §:st jurddum Meäʹcchalltõõzz ceälkkmuužžin; 7) reäšš Meäʹcchalltõõzz tuåimmʼmuužž sizz kuulli aaʹšši vahssmuužžâst da vaarnallšem vaaldšummuužžâst; 8) reäšš tuåimtõsjååʹđteei tuâi kuõskki suåppmõõžž määinain; 9) reäšš tuåimtõsjååʹđteei sâjjsain; 10) reäšš alttõõzz raajjmest mädd- da meäʹcctäällministre tuåimtõsjååʹđteei meädda särnnmõõžžâst; di 11) ǩiõttʼtââll da reäšš jeeʹrbi Meäʹcchalltõõzz vuäinnmuužž mieʹldd šurrmiârkksaž leʹbe vuâđđjurddlânji vääžnai aaʹššid. 3 § Riâššâmtuåimm halltõõzzâst Halltõs noorââtt saaǥǥjååʹđteei, leʹbe jos son lij meädda, vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei kåččmest. Halltõs lij riâššâmväʹlddvuõđlaž, ǥu saaǥǥjååʹđteei leʹbe vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei da uuʹccmõsân pieʹll jeeʹres vuäzzlain lij pääiʹǩ âʹlnn. Halltõõzz riâššmõõžž tuejjeet prååstai jeäʹnbõs jiõnin. Jos jiõn mâʹnne tässa, riâššmõžžân vääʹltet teʹl tõt särnnmõš, koon sååbbar saaǥǥjååʹđteei lij känntam. Halltõõzz vuäzzlast lij vuõiggâdvuõtt ǩeeʹrjtâtteeʹl vuäǯǯad äʹšše kuõskki jeeʹrab särnnmõš påʹrddǩerjja. Halltõs oudd tääʹrǩab mieʹrrõõzzid ääʹšš ǩiõttʼtõõllmest halltõõzzâst. 4 § Päʹlǩǩõõzz Mädd- da meäʹcctäällministeria mieʹrrat halltõõzz vuäzzlai da tiiltaʹrǩǩeejai päʹlǩǩõõzzid. 5 § Tuåimtõsjååʹđteei Meäʹcchalltõõzzâst uʹvddum lääʹjj 10 §:f 3 momentest šiõttʼtuum mokstummuužžin tuåimtõsjååʹđteei håidd tuâjaid, koin šiõttʼteet jäärnâǩstrooiteʹllääʹjj 11 §:st. Tuåimtõsjååʹđteeijest lij šuurmõsšuur ärvvnõmm. 6 § Ǩeʹlbbjemvuõđõõlǥtõõzz Tuåimtõsjååʹđteeijest õõlǥtet tuõjju suåppâm pââibuž õllškooultuʹtǩǩõs, jäärnâǩtääl da Meäʹcchalltõõzz tuâjjvuuʹd tobddmõõžž di jååʹđtemnäältobddmõõžž da tuâjast vuäǯǯum da čuäjtum jååʹđtemsilttõõzz. Luâđkääzzkâʹsttemjååʹđteejest õõlǥtet vergga suåppâm pââibuž õllškooultuʹtǩǩõs, toobdštõõtmõõžž takai vaaldšummuštuâjai jiiʹjjes-i juâkkõʹšše kuulli tuâjai di jååʹđtemnäältobddmõõžž da tuâjast vuäǯǯum da čuäjtum jååʹđtemsilttõõzz.  Meäʹccjânnamtäällšoormõõžžâst õõlǥtet vergga suåppâm pââibuž õllškooultuʹtǩǩõs da toobdštõõtmõõžž meäʹccjânnma kuulli aaʹššid. Meäʹcchalltõõzz veeʹrjid õõlǥtet, što äʹššvuäʹmsteei lij ääiʹjbuž tuåimmʼmuužžin čuäʹjtam nåkam silttummuužž da pâʹsttmuužž, koon veeʹrj õõudâsviikkâm håiddmõš ouddlâʹstt. 7 § Nõõmtummuš Tuåimtõsjååʹđteei nõõmtummuužžâst šiõttʼteet Meäʹcchalltõõzzâst uʹvddum lääʹjjest. Ouʹddel nõõmtummuužž ääʹššest âlgg äännad Meäʹcchalltõõzz ceälkkmuš. Luâđkääzzkâʹsttemjååʹđteei vergga nõõmat riikksuåvtõs pirrõsministeria alttõõzzâst. Ouʹddel nõõmtummuužž ääʹššest âlgg äännad mädd- da meäʹcctäällministeria di Meäʹcchalltõõzz ceälkkmuš. Meäʹccjânnamtäällšoormõõžž vergga nõõmat mädd- da meäʹcctäällministeria. Ouʹddel nõõmtummuužž ääʹššest âlgg äännad Meäʹcchalltõõzz ceälkkmuš. 8 § Saaǥǥstõõllâmkååʹdd Mädd- da meäʹcctäällministeria peejj koolm eeǥǥaz vuârstes saaǥǥstõõllâmkooʹddid Sääʹmjânnam lään da Oulu lään di Tâʹvv-Kaʹrjjel mäddkååʹdd vuuʹdid. Pukid saaǥǥstõõllâmkodda koʹlle mädd- da meäʹcctäällministeria mierruum saaǥǥjååʹđteei da vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei di ååuʹc jeeʹres vuäzzla, koin pukin lij vääʹrrvuäzzlaž. Saaǥǥstõõllâmkodda kuulli vuäzzla âʹlǧǧe eeʹttkâʹstted meer, meäʹcctääl, jieʹllemvueʹǩǩjääl, pirrõssuejjummuužž da meerlažleettid. Ouʹddel saaǥǥstõõllâmkooʹddi piijjmuužž mädd- da meäʹcctäällministeria äänn ooudbeäʹlnn peäggtum laanai läänhalltõõzzin da äʹššvuäʹmsteei mäddkooʹddi leettin ceälkkmuužžid saaǥǥstõõllâmkodda vaalšum oummin. Saaǥǥstõõllâmkooʹddi tuâjj liâ: 1) uʹvdded Meäʹcchalltõʹsse ceälkkmuužžid vääžnai riikk mädd- da čääʹccvuuʹdi âânnmõʹšše kuõskki kõõččmõõžžin; 2) tuejjeed Meäʹcchalltõʹsse alttõõzzid lokku vääʹldeeʹl pääiklaž meeri sââi da tuåimi õʹhttesuåvtõõllâm diõtt Meäʹcchalltõõzz tuåimmʼmuužž plaanmen. 9 § Õhttsažtuâjjäʹrttel Meäʹcchalltõs vuäitt piijjâd dåmmpäiʹǩǩvoudda õhttsažtuâjjäʹrttlid, koozz koʹlle Meäʹcchalltõõzz da vuuʹd meer äʹššviikki.  10 § Viõʹǩǩepuättmuš- da serddšiõttʼtõõzz Tät asetõs puätt viõʹǩǩe täʹlvvmannu 1. peeiʹv 2005. Ouʹddel asetõõzz viõʹǩǩepuäʹttmuužž vouddsa pijjum saaǥǥstõõllâmkååʹdd juäʹtǩǩe tuåimmʼmuužžes tuåimmpââi loʹppe Mâiʹd jeeʹressââʹjest šiõttʼteet Meäʹcchalltõõzz luâđsuejjeemtuâjai tuejjeei jiiʹjjes-i  juâkkaz šoormõzz veeʹrjest, kuâsk asetõõzz viõʹǩǩe puäʹttmest Meäʹcchalltõõzz takai vaaʹldšummuštuâjai jiiʹjjes-i juâkkaz šoormõzz veeʹrj. Ouʹddel asetõõzz viõʹǩǩepuättmuužž vueiʹtet riõmmâd viõʹǩǩepiijjâm oudldõs tuåimid. Helssnest rosttovmannu 30. peeiʹv 2004 Mädd- da meäʹcctäällminister Juha Korkeaoja Halltõssaaǥǥstõõlli Matti Setälä 
Lääʹǩǩ Meäʹcchalltõõzzâst Uʹvddum Helssnest rosttovmannu 30. peeiʹv 2004 Riikkpeeiʹvi riâššâm mieʹldd šiõttʼteet: 1 § Vaaldšummuš väʹlddsââʹjj Meäʹcchalltõs lij mädd- da meäʹcctäällministeria vaaldšummuužžpääiʹǩ tuåimmsaž riikk jäärnâǩstrooiteʹl. Luâđsuejjeem kuõskki aaʹššin Meäʹcchalltõs lij pirrõsministeria jååđtõõzzâst. Meäʹcchalltõʹsse šiõttʼteet riikk jäärnâǩstrooitliʹn uʹvddum lääʹjj (1185/2002), mââibeäʹlnn jäärnâǩstrooiteʹllääʹǩǩ, jos jeät tän lääʹjjest nuʹbbnalla šiõttʼtukku. 2 § Tuâi Meäʹcchalltõs håidd, âânn da sueʹjjat vaaldšem vuâlstes kuulli luâđvääʹraid da jeeʹres vuämšstõõzzid. Meäʹcchalltõs âlgg mõõntõõllâd kännteeʹl da puʹhttsânji. Meäʹcchalltõs âânn jäärnâǩtuåimmʼmuužž tän lääʹjjest šiõttʼtuum meerkåʹddsai õõlǥtõõzzi veeidasvuõdâst da håidd takai vaaldšemtuâjaid. 3 § Jäärnâǩtuåimmʼmuužž tuåimmvuʹvdd Meäʹcchalltõõzz jäärnâǩtuåimmʼmuužž tuåimmvuʹvdden lij mäddtääll da jeeʹres luâđvääʹrai âânnmõš di tõid kuõskki ouddaz da kääzzkâʹsttemvueʹjj. 4 § Takai õhttsažkåʹddsa õõlǥtõõzz  Luâđvääʹrai piʹštti hååid da âânnmõõžž vuõssärvvsen vuäʹssân Meäʹcchalltõs âlgg peʹšttlânji väʹldded lokku biologlaž määŋgbeällsavuõđ suejjummʼmuš da mieʹrrmieʹlddsanallšem lââʹzztummuš mieʹcci da jeeʹrab luâđvääʹrai håiddmuʹšše, âânnmõʹšše da suejjummʼmuʹšše šiõttʼtuum jeeʹrab täävtõõzzivuim. Meäʹcchalltõs âlgg lââʹssen väʹldded lokku luâđ virksmâʹttemâânnmõõžž di tuâjjvuõđ ooudâsviikkmõõžž raukkmõõžžid. Meäʹcchalltõõzz vaaldšem vueʹlnn åårrai luâđvääʹrai håidd, âânnmõš da suejjummuš âlgg šiõttʼteed õʹhtte Sääʹmteeʹǧǧâst uʹvddum lääʹjjest (974/1995) jurddum säʹmmlai dåmmpäiʹǩǩvuuʹdest nuʹtt, što säʹmmlai kulttuur ââʹnnem oudldõõzz staanât, di puäʒʒhåiddlääʹjjest (848/1990) jurddum puäʒʒhåiddvuuʹdest nuʹtt, što puäʒʒhåiddlääʹjjest šiõttʼtuum õõlǥtõõzz tieuʹdet. Meäʹcchalltõs laaddââtt håiddad tuâjeez še mokstemjäällmõõžžâst nuʹtt ǥu mädd- da meäʹcctäällministeria da sääldatviõǥǥiʼmäddvuäʹmstummuužži peäʹlest sääldatviõǥǥministeria meäʹrree. Meäʹcchalltõs jääʹǩǩat lââʹssen sääldatviõǥǥiʼmäddvuäʹmstummuužži da tõi raajjmõõžži da meäʹcchåiddmuužži peäʹlest sääldatviõǥǥministeria staanvuõđmeärrõõzzid Meäʹcchalltõs oudd peälštõsveʹrǧǧneeʹǩǩid äʹšštobddivieʹǩǩ meäʹccpuâllmõõžži tuâsttmõõžžâst da laaddââtt jiõččtuåimmsânji meäʹccpuâllmõõžži cõõggõõttmõʹšše da tuâsttmõʹšše vaaldšem vuâlstes åårrai riikkjânnmin õhttsažtuâjast peälštõsveʹrǧǧneeʹǩǩivuim. 5 § Jeeʹrab õhttsažkåʹddsa õõlǥtõõzz Meäʹcchalltõõzz tuåimmʼmuužžâst vääʹldet lokku tuʹtǩǩummuužž, mättʼtummuužž, sääldatviõǥǥi da raajjvahttstrooiteʹl mäddââʹnnem taarb. 6 § Takai vaaldšummuštuâi Meäʹcchalltõõzz takai vaaldšummuužžtuâi liâ: 1) luâđsuejjeemlääʹjjest (1096/1996) di tõn da luâđsuejjeemlääʹjj (71/1923) nuäʹjin rajjum luâđsuejjeemvuuʹdid kuõskki lääʹjjin šiõttʼtuum luâđsuejjeemtuâi da luâđsuejjeemvuuʹdi haʹŋǩǩummuš; 2) põõstaijânnamlääʹjjest (62/1991), kueʹllšeeʹllemlääʹjjest (286/1982), sääʹmlääʹjjest (253/1995), meäʹccjânnmest jååʹttemlääʹjjest (670/1991), mieʹcstummušlääʹjjest (615/1993), vuõiggâdvuõđâst takai čääʹccvuuʹdid uʹvddum lääʹjjest (204/1966), peälštõslääʹjjest (468/2003), puäʒʒlääʹjjest, puäʒʒtääll da luâđjieʹllemvueʹjji teäggtemlääʹjjest (45/2000) da ålgganåårramlääʹjjest (606/1973) šiõttʼtuum tuâi; 3) luâtt- da ålgganjååʹttemkääzzkâʹsttemvueʹjji raajjmõš;  4) šiil- da kueʹlltääl haʹŋǩǩõõžži äigga vuäǯǯmõš; 5) luâđjânnamvahssmuš; 6) meäʹccmuõri paacceǩsiõmmni haʹŋǩǩummuʹšše da vääräsruõkkmõʹšše kuõskki tuâi; da 7) čääʹcclääʹjjest (264/1961) šiõttʼtuum da jeeʹres vuõjtâttemma kuõskki tuâi. 7 § Takai vaaldšummuštuâijai teäggtõs Meäʹcchalltõõzz takai vaaldšummuštuâijai håidd teäggeet riikk täällärvvõõzzâst jeeʹrben čuäjtum mieʹrrtieʹǧǧin. 8 § Takai vaaldšummuštuâijai riâššmõš Õõuddpeäʹlnn 6 §:st jurddum takai vaaldšummuštuâijai håiddmuužž diõtt Meäʹcchalltõõzzâst lij jeeʹres takai vaaldšummuštuâijai jiiʹjjes-i juâǥǥas, koon šurrân tuåimm luâđkääzzkâʹsttemjååʹđteei. Luâđkääzzkâʹsttemjååʹđteei nõõmtummuužžâst šiõttʼteet riikksuåvtõõzz asetõõzzin. Luâđkääzzkâʹsttemjååʹđteei håidd tõid takai vaaldsummuštuâijaid kuõskki tuâjaid, kook jiâ tän lääʹjj 10 §:f mieʹldd kuul halltõʹsse da tuåimtõsjååʹđteeja. Luâđkääzzkâʹsttemjååʹđteei preemm da vuâllaǩeeʹrjat halltõõzz paaldâst jäärnâǩstrooiteʹllääʹjj 13 §:f 1 momentest jurddum jeeʹres-i tiiʹllriâššmõõžž. Mieʹcstummuužž da kueʹllšeellmõõžž kuõskki takai vaaldšummuštuâi (meäʹccjânnamääʹšš), kook 2 momeent mieʹldd jiâ kuul halltõʹsse leʹbe tuåimtõsjååʹđteeja, håidd seârvvna takai vaaldšummuštuâijai jiiʹjjes-i juâkksâst meäʹccjânnamtäällšoormõš. Meäʹccjânnamtäällšoormõõžž nõõmtummuužžâst šiõttʼteet riikksuåvtõõzz asetõõzzin. 9 § Takai vaaldšummuštuâijai räʹtǩǩemväʹldd Luâđkääzzkâʹsttemjååʹdteei räʹtǩǩ 6 §:st jurddum takai vaaldšummuštuâijaid kuõskki vaaldšummušaaʹššid da takai vaaldšummuštuâijai jiiʹjjes-i juâkkõʹsse kuõskki veʹrǧǧneʹǩaaʹššid. Lokku vääʹldkâni kueʹllšeellmõʹšše da mieʹcstummuʹšše kuõskki lååʹppaaʹššid, koid räʹtǩǩ meäʹccjânnamtäällšoormõš. Meäʹccjânnmest jååʹttemlääʹjj 4 §:st, kueʹllšeeʹllemlääʹjj 5 §:st, mieʹcstummušlääʹjj 6 §:st jurddum lååʹvid leʹbe riâššmõõžžid Meäʹcchalltõõzz vääʹld vueʹlnn åårrai vuuʹd âânnmõõžžâst peäggtum lääʹjji mieʹlddsa juʹrddmõʹšše vueiʹtet nââneed vuʹvddpäikksa mieʹrid. Õõuddpeäʹlnn 2 momentest jurddum mieʹri seʹst luâđkääzzkâʹsttemjååʹdteei vuäitt seʹrdded meäʹccjânnmest jååʹttemlääʹjj 4 §:st da meäʹccjânnamtäällšoormõš kueʹllšeeʹllemlääʹjj 5 §:st da mieʹcstummušlääʹjj 6 §:st jurddum sättõk lååʹv kuõskki riâššâm tuejjummuužž Meäʹcchalltõõzz veʹrǧǧnekka leʹbe nåkam Meäʹcchalltõõzz tuâjast åårrai ooumže leʹbe ååuǥbeällsa õhttʼtõʹsse, koid tiuddväʹlddlažvuõđ, naʹddjõsvuõđ, äʹšštobddmõõžž da jeeʹres aaʹššiärvtõõllmuužžâst lokku väʹlddem aaʹšši mieʹldd ââʹnet tuõjju suåvlažžân. Meäʹcchalltõõzz da lååʹvi uʹvddi ååuǥbeällsa õhttʼtõõzz tuåimmʼmuʹšše šiõttʼteet tän puõtt, mâiʹd vaaldšemlääʹjjest (434/2003), veʹrǧǧneeʹǩǩi tuåimmʼmuužž takaivuõđâst uʹvddum lääʹjjest (621/1999), ǩiõllʼlääʹjjest (423/2003) da sääʹm ǩiõllʼlääʹjjest (1086/2003) šiõttʼteet di lââʹssen, mâiʹd vieʹrrvuõttlääʹjjest (39/1889) vieʹrrvuõggâdvuõđ veʹrggoolâsväʹlddmest šiõttʼteet. Õõuddpeäʹlnn 3 momentest juʹrddum aaʹšši kuõskki sättõk lååʹpp vueiʹtet uʹvdded še mašinanallsânji di riâššmõš vueiʹtet tuejjeed nõtta alttõõzz. Luâđsueʹjjeemvuuʹđ da åugganjååʹttemvuuʹd påʹreâdvuâkkõõzz ouddmuužž di 2 momentest šiõttʼtuum mieʹri ravvummuužžâst lokku vääʹldǩâni luâđkääzzkâʹsttemjååʹdteei da meäʹccjânnamtäällšoormõš, vuõššân luâđkääzzkâʹsttemjååʹdteei kuulmest, vuäǯǯa ǩeeʹrjlaž nalla seʹrdded siʹjjid tän paragraaf mieʹldd kuulli räʹtǩǩemvääʹld jeeʹres takai vaaldšummuštuâijai jiiʹjjes-i juâkkaz veʹrǧǧnekka.  Vuʹvddpäiʹkksai mieʹri ravvummuužžâst kuõskki riâššmõš âlgg piijjâd teâttan takainallšem teâttanouddmuššân nuʹtt ǥu vaaldšemlääʹjjest šiõttʼteet. 10 § Takai vaaldšummuštuâijai vuäʹppõs da vahssmuš Moksteeʹl tõʹst, mâiʹd jäärnâǩstrooiteʹllääʹjj 8 §: st šiõttʼteet, mädd- da meäʹcctäällministeria da pirrõsministeria vuõiǥee da vähssa tuåimmvuuʹdeez peäʹlest Meäcchalltõʹsse kuulli takai vaaldšummuštuâijai hååid nuʹtt ǥu veʹrǧǧlõõnnji da strooiʹtli tuåimmʼmuužž vuõiǥâmmest da vahssmest jeeʹrab šiõttʼteet. Õõudbeäʹlnn 1 momentest jurddum ministeriai vuõiǥõõzz da vahssmuužž seʹst Meäʹcchalltõõzz halltõs: 1) raddai takai vaaldšummuštuâjai hååid takainallšem vuõiǥâmmõõžžâst da vahssmuužžâst; 2) raddai tõʹst, što tuâjaid tuejjeet eeʹttiǩkååʹdd da jeeʹres veʹrǧǧneeʹǩǩi riâššmõõžži da mierrõõzzi mieʹlddšânji da što takai vaaldšummuštuâjai ǩeʹrjjâânnmõš da vääʹraihååid vahssmuš lij ääʹššmieʹldd laaddum; da 3) takai vaaldšummuštuâjai jiiʹjjes-i juâkkaz alttõõzz vuäǯǯmest reäšš aaʹššin, koin šiõttʼteet jäärnâǩstrooiteʹllääʹjj 10 §:f 2 momeent 1, 2 da 7 sââʹjest. Õõudbeäʹlnn 1 momentest jurddum ministeriai da halltõõzz vuõiǥâmmõõžž da vahssmuužž seʹst Meäʹcchalltõõzz tuåimtõsjååʹđteei väldd oolâs Meäʹcchalltõʹsse kuulli takai vaaldšummuštuâjai hååid takainallšem jååʹđtummuužžâst da ooudâsviikkmõõžžâst da raddai tõʹst, što jäärnâǩstrooiteʹllääʹjj 13 §:f 1 momentest jurddum pååđ ǩeʹrjjâânnmõš lij lääʹjjmieʹlddsaž da takai vaaldšummuštuâjai hååid kuõskki vääʹraihåidd lij naʹddjemnalla laaddum. 11 § Meäʹccjânnamvahssmuš Meäʹccjânnamvahssmuužžâst šiõttʼteet lääʹjjin jeeʹrben. 12 § Ool väʹlddmuš takai vaaldšummuštuâijai hååidast Meäʹcchalltõõzz takai vaaldšummuštuâi hååidast šõddâm pååʹmh koʹrvvemmest lij viõǥǥâst, mâiʹd veʹrǧǧoolväʹlddmuužžâst šõddâm pååʹmh koʹrvvemmest jeeʹrab šiõttʼteet. 13 § Muttâzooccmõš Luâđsuejjeemlääʹjj mieʹlddsa Meäʹcchalltõõzz riâššma vuäǯǯ ooccâd veeineeʹl muttâz tuåimmväʹlddsa vaaldšemvuõiggâdvuõđâst nuʹtt ǥu luâđsuejjeemlääʹjjest šiõttʼteet.  Õõudbeäʹlnn 9 §:f 2 momentest jurddum mieʹrid kuõskki riâššma vuäǯǯ ooccâd veeineeʹl muttâz tuåimmväʹlddsa vaaldšemvuõiggâdvuõđâst nuʹtt ǥu vaaldšemlääʹjjââʹnnemlääʹjjest (586/1996) šiõttʼteet. Õõudbeäʹlnn 9 §:f 3 momentest jurddum sättõk riâššma vuäǯǯ ooccâd vuõiǥõõzz Meäʹcchalltõõzzâst. Vuõigeemõõlǥtummuš âlgg tuejjeed 30 peeiʹv seʹst riâššmõõžž teâttanvuäǯǯmõõžžâst. Vuõigeemõõlǥtummuʹšše uʹvddum Meäʹcchalltõõzz riâššma vuäǯǯ ooccâd veeineeʹl muttâz tuåimmväʹlddsa vaaldšemvuõiggâdvuõđâst nuʹtt ǥu vaaldšemlääʹjjââʹnnemlääʹjjest šiõttʼteet. Õõudbeäʹlnn 9 §:f 2 momentest jurddum mieʹrid kuõskki riâššmõš di 9 §:f 3 momentest jurddum sättõk lååʹv kuõskki Meäʹcchalltõõzz riâššmõš vueiʹtet piijjâd viõʹǩǩe muttâzooccmest peersteǩani. Muttâzooccâmveʹrǧǧneʹǩ vuäitt seârvvna ǩeʹldded riâššõm viõʹǩǩepiijjmõõžž. Jeeʹres tän lääʹjjest jurddum Meäʹcchalltõõzz riâššma vuäǯǯ ooccâd veeineeʹl muttâz jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹjji veinnamluʹvddkååʹddest nuʹtt ǥu vaaldšemlääʹjjââʹnnemlääʹjjest šiõttʼteet. 14 § Takai vaaldšummuštuâijai vuämšstõs Takai vaaldšummuštuâijai diõtt Meäʹcchalltõõzz vaaldšem vueʹlnn liâ luâđsuejjeemvuuʹd da põõstaijânnamvuuʹd, jeeʹres suejjeemäiggmõʹšše čuäjtum leʹbe haʹŋǩǩuum vuuʹd di jeeʹres takai vaaldšummuštuâijai hååid beäʹlnn taʹrbbez vuämštõõzz. Takai vaaldšummuštuâijai vuämštõs kooll meäʹcchalltõõz jeeʹres jiiʹjjes kapitaʹlle. 15 § Hââʹddtummuš Meäʹcchalltõõzz jäärnâǩtuåimmʼmuužž ouddaz da kääzzkâʹsttemvueʹjj hââʹddteet jäärnâǩekonomalaž vuâđđjurddsin. Õõudbeäʹlnn 1 momentest šiõttʼtummuužžâst moksteeʹl: Kemi, Ruâvnjaarǥ da Tornio gåårdi aazzjin lij vuõiggâdvuõtt meäʹccjed Meäʹcchalltõõzz čuäjtum vuuʹdin jiõččmäʹhssemäärv mõõntõõllâm määuʹsin, jos tõt lij vueʹlab ǥu jäärnâǩekonomalaž hâʹdd; di  2) kåʹddneeʹǩǩest lij vuõiggâdvuõtt ââʹnned põõšši jeälstemkodda kuulli Meäʹcchalltõõzz vaaldšem vueʹlnn åårrai vuuʹdin meäʹccjânnmest jååʹttemlååʹvlääʹjj meäʹlddsa meäʹccjânnmest jååttmõõžž määusta. Meäʹcchalltõõzz takai vaaldšummuštuâijai kuõskki tuâjai hõõʹddi mieʹrruummuužžâst šiõttʼteet, mâiʹd riikk mähssmääiʹnlääʹjjest (150/1992) šiõttʼteet. Takai vaaldšummuštuõjju kuõskki tuâi määʹus kuõskki muttâzooccmõʹšše šiõttʼteet, mâiʹd riikk mähssmääiʹnlääʹjj 11 b §:st šiõttʼteet. 16 §  Põrtt- da mäddvääʹrkõsvuõđ kuõskki riâššâmtuâi Moksteeʹl tõʹst, mâiʹd jäärnâǩstrooiteʹllääʹjj 14 §:f 2 momentest šiõttʼteet riikksuåvtõõzz riâššâmvääʹldest seeʹrdtet jäärnâǩstrooitla leʹbe jäärnâǩstrooitleʹst riikk täällarvvõõzztälla põrtt- da mäddvääʹrkõsvuõđid, reäšš nåkkam sättõk põrtt- da mäddvääʹrkõsvuõđ sââi leʹbe põrtt- da mäddvääʹrkõsvuõđ ceelaivuõđ seʹrddmest Meäʹcchalltõʹsse, koon vueʹǩǩsõs ärvv lij jeänmõsân vitt miljoon euʹrred, mädd- da meäʹcctäällministeria leʹbe jos kõõččmõš lij luâđsuejjeem raajjmõʹšše kuõskki põrtt- da mäddvääʹrkõsvuõđ serddmest, pirrõsministeria. Serdd miärʹǩǩeet jäärnâǩstrooiteʹl jeeʹres jiiʹjjes kapitaal lääʹzztõssân leʹbe ǩieppõssân leʹbe läinnmääinai ouddmužžân. Põrtt- da mäddvääʹrkõsvuõđ serddmõʹšše Meäʹcchalltõõzz da nuuʹb riikk jäärnâǩstrooiteʹl kõõskâst suåvtõõlât, mâiʹd vuõiggâdvuõđâst luõvted riikk põrtt- da mäddvääʹrkõsvuõđâst uʹvddum lääʹjjest (973/2002) šiõttʼteet. Moksteeʹl tõʹst, mâiʹd jäärnâǩstrooiteʹllääʹjj 10 §:f 2 momentt sââiʹjest šiõttʼteet, Meäʹcchalltõõzz halltõs reäšš põrtt- da mäddvääʹrkõsvuõđ haʹŋǩǩõõzz, di tõn mieʹldd mâiʹd vuõiggâdvuõđâst luõvtummuužžâst riikk põrtt- da mäddvääʹrkõsvuõđ uʹvddum lääʹjjest šiõttʼteet, põrtt- da mäddvääʹrkõsvuõđ luõvtummuužž da våurrmuužž kuõskki riâššâmvääʹld laaddmest Meäʹcchaltõõzzâst. Meäʹcchalltõõzz vaaldšem vueʹlnn åårrai põõšši vuämšstõõzz, koon ââʹnnemvuõiggâdvuõtt lij sääldatviõǥǥin, ij vuäǯǯ luõvted mädd- da meäʹcctäällministeria leʹbe Meäʹcchalltõõzz riâššmõõžžin krååma sääldatviõǥǥministeria tuõttmõõžž, jos ij riikksuåvtõs sättõkʼsättjummuužžâst nuʹbbnälla mieʹrred. 17 § Tuâkkõõzz Meäʹcchalltõõzzâst lij vuõiggâdvuõtt ââʹnned jäärnâǩtuåimmstes ååugbeäʹllse uuʹdeem tuâkkõõzzid, jos tuâkkõõzz uʹvddemtarbb vuâđjââv läkka leʹbe ǩeâšttõõttâmvuâkka jääʹǩǩtõllum takai primmum vuâđjurddsid. Eettiǩkåʹdd reäšš riikk täällarvvõõzz ǩiõttʼtõõllâm poodd tuâkkõõzzi jeänašmieʹr. Riikksuåvtõõõzz asetõõzzin šiõttʼteet taarbšemmen tääʹrǩben tuâkkõõzzi ââʹnnmest da šlaajjâst. Moksteeʹl tõʹst, mâiʹd jäärnâǩstrooiteʹllääʹjj 6 §:st šiõttʼteet riikk oolâs väʹlddmuužžâst, vaʹsttad 1 momentest jurddum tuâkkõõzzid kuõskki oolâs väʹlddmuužžin pâi Meäʹcchalltõs. 18 § Personkåʹdd Meäʹcchalltõõzz tuâjjlai tuâjjkõskksažvuõtt lij tuâjjsuåppmõškõskksažvuõtt. Aalmilaž vääʹld sisksaž tuâjjaaʹšši tuejjeei personkooʹddi tuâjjkõskksažvuõtt lij seârvvna veʹrǧǧkõskksažvuõtt, jos jeät lääʹjjin leʹbe riikksuåvtõõzz asetõõzzin nuuʹbnalla šiõʹttʼtukku. Meäʹcchalltõõzz veʹrǧǧneeʹǩǩid, veeʹrjid da veʹrǧǧkõskksažvuõʹtte šiõttʼteet riikk veʹrǧǧkõskksažvuõđ kuõskki šiõttʼtõõžžid da jäärnâǩstrooiteʹl veeʹrjid kuõskki veʹrǧǧmäinnsuåppmõõžž määinid. 19 § Tuåimtõsjååʹđteei nõõmtummuš Moksteeʹl tõʹst, mâiʹd jäärnâǩstrooiteʹllääʹjj 10 §: f 2 momeent 3 sââʹjest šiõttʼteet halltõõzz tuåimmvääʹldest nõõmted da meädda särnnad tuåimtõsjååʹđteei, Meäʹcchalltõõzz tuåimtõsjååʹđteei nõõmat da meädda särnn mädd- da meäʹcctäällministeria alttõõzzâst riikksuåvtõs. Õuʹddel ääʹšš ǩiõttʼtõõllâm tõʹst âlgg äännad pirrõsministeria ceälkkmuš. 20 § Saaǥǥstõõllâmkååʹdd Meäʹcchalltõõzz vaaldšem vueʹlnn åårrai riikk vuuʹdi âânnmõõžž kuõskki riâššâmtuåim veäʹǩǩen pääiklaž meer sâjjõõzz lokku väʹlddmuššân da tuåimi õʹhttesuåvtõõllâm õõudâsviikkmõššân liâ lään- da vuʹvddpäiʹkksa saaǥǥstõõllâmkååʹdd.  Saaǥǥstõõllâmkooʹddi tuâjain, vuäzzlai nõõmtummuužžâst, tuåimmpââiʹjest da vergga piijjmuužžâst, šiõttʼteet tääʹrǩben riikksuåvtõõõzz asetõõzzin. 21 § Tääʹrǩab šiõttʼtõõzz Riikksuåvtõõzz šiõttʼtõõzzin vueiʹtet uʹvdded tääʹrǩab šiõttʼtõõzzid halltõõzz vergga piijjmuužžâst, tuâjain, riâššâmvääʹldest da vuäʹzzlai ǩeʹlppvuõđâst, tuåimmtõsjååʹđteeijest di halltõõzz vuäzzlai da tiiltaʹrǩǩeeijai päʹlǩǩõõzzin di tän lääʹjj viõʹǩǩepiijjmuužžâst. 22 § Viõʹǩǩepuättmuš Tät lääʹǩǩ puätt viõʹǩǩe täʹlvvmannu 1. peeiʹv 2005, da tõin kååʹmtet Meäʹcchalltõõzzâst rosttovmannu 17. peeiʹv 1993 uʹvddum lääʹǩǩ (1169/1993) tõõzz mâʹŋŋlubust tuejjuum muttsivuim. Õuʹddel tän lääʹjj viõʹǩǩepuättmuužž vueiʹtet riõmmâd tõn viõʹǩǩepiijjâm oudldõs tuåimid. 23 § Serddšiõttʼtõõzz Meäʹcchalltõʹsse lääʹjjest leʹbe asetõõzzâst šiõttʼtuum leʹbe tõi nuäʹjin uʹvddum tuâi di tõõzz kuulli vuõiggâdvuõđ da õõlǥtõõzz serddjâʹvve tän lääʹjj mieʹlddsa meäʹcchalltõʹsse. Kååʹmtum lääʹjj mieʹldd pijjum Meäʹcchalltõõzz jååʹđtemkåʹdd juätǩǩ jäärnâǩstrooiteʹllääʹjj mieʹlddšânji Meäʹcchaltõõzz halltõssân alggpuäđla tuåimmpââiʹjes loʹppe.  Meäʹcchalltõõzz tuåimmtõsjååʹđteei di luâđsuejjeem jiiʹjjes-i juâkkaz da veʹrǧǧneeʹǩǩi jiiʹjjes-i juâkkaz šoormõõzzi veeʹrj jâʹsǩǩe tän lääʹjj viõʹǩǩe puäʹđeen nõtta meädda särnnmõõžžin. Meäʹcchalltõõzz tuåimmtõsjååʹđteei serddjââv tän lääʹjj viõʹǩǩe puäʹđeen jäärnâǩstrooiteʹllääʹjj mieʹldd Meäʹcchalltõõzz tuåimmtõsjååʹđteeijen da luâđsuejjeem jiiʹjjes-i juâkkaz šoormõs tän lääʹjj mieʹldd luâđkääzzkâʹsttemjååʹđteejen. Meäʹcchalltõõzz veeʹrj di veʹrǧǧ- da tuâjjsuåppmõškõskksažvuõđâst åårrai personkååʹdd serddjâʹvve tän lääʹjj mieʹldd Meäʹcchalltõʹsse, da personkåʹdd seeilat tuâjjkõskksažvuõđ määinid kuõskki vuõiggâdvuõđid da õõlǥtõõzzid. Veeʹrji serddmõʹšše jeät taarbšukku veʹrǧǧneeʹǩǩ tuõttmõõžž. Helssnest rosttovmannu 30. peeiʹv 2004 Tääʹssvääʹld Presidentt Tarja Halonen Mädd- da meäʹcctäällminister Juha Korkeaoja 
Nr 322 Valdiasåbbar asetõs saaʹmi määddšiõttõõllâmlääʹjj da sääʹmlääʹjj vuâlla kuulli riikk kaupphâʹddvuäǯǯumuužži da riikklääinai koorǥi taʹrǩǩemest uʹvddum Heʹlssnest njuhččmään 25 peeiʹv 2002 Valdiasåbbar meäʹrrõõzz mieʹldd, kååʹtt lij rajjum mädd- da meäʹcctäällministeria čuäʹjtõõzzâst, šiõtteet täʹlvvmannu 24 peeiʹv 1995 uʹvddum sääʹmlääʹjj (253/1995) 68 §:z 3 momeent, nåkamnallšem ko tõt lij lääʹjjest 296/2001: 1 § Riikk kaupphâʹddvuäǯǯumuužž Saaʹmi määddšiõttõõllâmlääʹjj (593/1969) da sääʹmlääʹjj (611/1984) vuâlla kuulli riikk  kaupphâʹddvuäǯǯumuužžin peʹrrjet koorǥ eeʹjjest jäänmõsân 2,5 prosentted eeʹjj 2002 aalǥâst ooudårra. 2 § Riikklääin Saaʹmi määddšiõttõõllâmlääʹjj mieʹldd miõttum lääinain peʹrrjet koorǥ eeʹjjest jäänmõsân 2,5 prosentted eeʹjj 2002 aalǥâst ooudårra. Sarnnum lääʹjj mieʹldd miõttum jälstemlääinai da tõõi mieʹldd miõttum lââʹsslääinai koorǥin šiõtteet kuuitâǥ jeeʹrab. Sääʹmlääʹjj vuâlla kuulli riikklääinain peʹrrjet koorǥ eeʹjjest jäänmõsân kueʹhtt prosentt pieʹlin. Sarnnum lääʹjj mieʹldd miõttum jeeʹres lääinain peʹrrjet jäänmõsân 2,5 prosentted koorǥ eeʹjjest. 3 § Veäʹlǧǧšiõttõõlmõõžži vaikktõs Teʹl ko mâka riikk kaupphâʹddvuäǯǯummuužž leʹbe riikklääin korkk lij muttum põrggi saneerammuužžâst uʹvddum lääʹjj (47/1993), privaatoummu veäʹlǧǧšiõttõõlmest uʹvddum lääʹjj (57/1993), puäqqtäällʹlääʹjj (161/1990), jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩlääʹjj (1295/1990), sääʹmlääʹjj (253/1995), jânnampäiʹǩǩ-jieʹllemvueʹjji teäggtemlääʹjj (329/1999) leʹbe puäʒʒtääl da luâttjieʹllemvueʹjji teäggtemlääʹjj (45/2000) vuâlla kuulli veäʹlǧǧšiõttõõlmõõžžin, peʹrrjet muʹttum koorǥ tõn ääiʹjest, ko muuttâs lij viõǥǥâst. 4 § Viõʹǩǩepuättmuš Tät asetõs sâdd viõʹǩǩe vueʹssmannust 1 peeiʹv 2002. Heʹlssnest njuhččmään 25 peeiʹv 2002 Mädd- da meäʹcctäällminister Raimo Tammilehto Halltõspiisar Jukka Mirvo 
992/2011 Lääʹǩǩ sääʹmlääʹjj 8 §:f muʹttmest Uʹvvdum Heʹlssnest påʹrǧǧmannu 26 peeiʹv 2011 Riikkpeeiʹvi tuʹmmstõõǥǥ mieʹlddsânji muuʹttet sääʹmlääʹjj (253/1995) 8 §:f 1 momentt, nuʹtt mäʹhtt tõt lij lääʹjjest 55/2000, puõʹttinalla: 8 § Jeeʹres lääʹjjšeâttmõõžž mieʹlddsa tuärjjeemtuåimin  Sääʹmvuuʹdest tuåimmjeei paalǥâskooʹddid tuärjjeet puäʒʒtääl da luâttjieʹllemvueʹjji raajõstuärjjõõzzi mieʹldd uʹvddum lääʹjj (986/2011) mieʹlddsânji. Muđoi tän lääʹjj 4 §:fâst jurddum nuõrttsäʹmmlaid miõttât puäʒʒtääl da luâttjieʹllemvueʹjji raajõstuärjjõõzzin uʹvddum lääʹjjest jurddum ouddõõzzid vaʹstteei ouddõõzzid tän lääʹjj mieʹlddsânji. Tät lääʹǩǩ puätt viõʹǩǩe valdiasåbbar asetõõzzin šiõtteem ääiʹjpoddân. Tän lääʹjj viõʹǩǩe šõddmest tuʹmmjem vueʹlnn åårrai äšša, suåvvtet lääʹjj viõʹǩǩe šõddmest viõʹǥǥâst åårrai šeâttmõõžžid. Heʹlssnest påʹrǧǧmannu 26 peeiʹv 2011 Tääʹssvääʹld Presidentt Tarja Halonen Mädd- da meäʹcctäälminister Jari Koskinen 
Nr 1005 Mädd- da meäʹctäällministeria asetõs sääʹmlääʹjj mieldsa teäʹǧǧveäʹǩǩvuõđâst uʹvddâm mädd- da meäʹctäällministeria asetõõzz muuttâzzast Alddon Helssnest 12 peeiʹv skammʼmannust 2001 Mäʹdd- da meäʹctäällministeria tuʹmmstõõǥ mieʹldd muʹttet vueʹssmannu 15 peeiv 2001 uʹvddum sääʹmlaaʹjj mieʹldd veäʹǩǩvuõđâst uʹvddum mäʹdd- da meäʹctäällministeria asetõõzz (400/2001) 5 § lij čuâvvai: 5 § Jeeʹres ââʹnnemjällmõš Luâđjieʹllemvueʹjji haʹrjjtem vääras taarbla pååđaijällmõõzz håmmõšše vueiʹtted miõtted veäʹǩǩvuõđ jeänmõsân 40 proseent haʹnǩǩõõzz priimmum kuulin da jeeʹres uʹccpõrgg- muštuåimast taarbla pååđaijällmõõzz håmmõšše jeänmõsân 60 proseent haʹnǩǩõõzz priimmum kuulin. Lââʹssen håmmõšše vueiʹted lääin uʹvdded jeänmõsân 50 proseent haʹnǩǩõõzz priimmâm teäʹǧǧââʹnnemkuulin. Veäʹǩǩvuõđ da lääin õhttsažmieʹrr ij vuäǯǯe pââʹjeed 90 proseent haŋǩǩõõžž priimmâm teäʹǧǧââʹnnemkuulin. Tät asetõs puõtt viõʹǩǩe 26 peeiʹv skammʼmannust 2001. Tään asetõõz suåvted še tän asetõsse ko tõt viõʹǩǩe pueʹttem äʹššen leeʹddi ooccmõõzzid. Hellsnest 12 peeiʹv skammʼmannust 2001 Mädd- da meäʹctäällministeria Kalevi Hemilä Halltõspiisar Jukka Mirvo 
Nr 839  Riikksåbbar asetõs kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest uʹvddum asetõõzz 3 §:z muʹttmest Uʹvvdum Heʹlssnest kålggmannu 20 peeiʹv 2005 Riikksåbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd, kååʹtt lij rajjum pirrõsministeeria čuäʹjtõõzzâst, muʹtteet kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest ođđeeʹjjmannu 3 peeiʹv 2002 uʹvddum asetõõzz (8/2002) 3 § nääiʹt: 3 § Koʹrvvõõzz mieʹrr Koʹrvvõõzz teäʹǧǧmeäʹr vuâđđan lij laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârdduum 2 momenttist, 4 §:z 2 momenttist leʹbe 5 §:z 1 momenttist mieʹrruum ǩeârddõõzzin. Laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârddõõzzin õhtt lij 516 eurrod. Reviir mieʹlddlaž ǩeârddõs kuäʹcǩǩem jälstem reviirin lij õhtt, jeeʹreåʹrnn ko 4 §:sest sarnnum paalǥâskooʹddi vuuʹdin. Nåkam reviir, koʹst ääiʹjab lij jälstum, ǩiõččât õin jälstum, ko mâka tõʹst lij tuõttum hiârvtum pieʹss leʹbe tõʹst lie leäm ââʹlj kueiʹt ooudab eeʹjj. Teʹl ko kuäʹcǩǩem jälstem reviirist šâʹdde ââʹlj, ǩeârddõs lij kuuitâǥ koumm. Tät asetõs šâdd viõʹǩǩe kålggmannu 30 peeiʹv 2005. Heʹlssnest kålggmannu 20 peeiʹv 2005 Pirrõsminister Jan-Erik Enestam Halltõspiisar Heikki Korpelainen 
Nr 650 Riikksåbbar asetõs kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest uʹvddum asetõõzz 3 §:z muʹttmest Uʹvvdum Heʹlssnest kålggmannu 23 peeiʹv 2008 Riikksåbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd, kååʹtt lij rajjum pirrõsministeeria čuäʹjtõõzzâst, muʹtteet kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest ođđeeʹjjmannu 3 peeiʹv 2002 uʹvddum asetõõzz (8/2002) 3 § 1 momeentt, nåkamnallšemen ko tõt lij asetõõzzâst 991/2007, nääiʹtaa: 3 § Koʹrvvõõzz mieʹrr Koʹrvvõõzz teäʹǧǧmeäʹr vuâđđan lij laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârdduum 2 momenttist, 4 §:z 2 momenttist leʹbe 5 §:z 1 momenttist mieʹrruum keârddõõzzin. Laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârddõõzzin õhtt lij 449 eurrod. Tät asetõs šâdd viõʹǩǩe kålggmannu 30 peeiʹv 2008. Heʹlssnest kålggmannu 23 peeiʹv 2008 Pirrõsminister Paula Lehtomäki Halltõspiisar Satu Sundberg 
Nr 593  Valdiasååbbar asetõs sääʹm-asetõõzz muttmõõzzâst Uvddum Helssnest 16 peeiʹv vueʹssmannust 2007 Valdiasååbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹlddsažžest, kååʹtt lij tuejjuum mädd- da meäʹctäällministeria čuaiʹjtemmest, kåʹmmted 14 peeiʹv täʹlvvmannust 1997 uvddum sääʹm-asetõõzz (133/1997) 31 §:z 7 päiʹǩǩ, muʹtted 26, 27 da 32 § da še lââʹzzted 31 §:až ođđ 2 momentt, nuäjjeeʹl: 26 § Lääinai, kaupphââʹdd da kuullvuässađ peʹrrjummuž Lääinai, kaupphââʹddi da kuullvuässadvuõđi vuänummuužži da koorki mahssupiijjmest, kueʹddmest da tilittemest âlgg suåppi sõõʹji jäkktõõllâd, mâiʹd šiõttʼteet riikk teäʹǧǧvuäǯǯmuužži mahssupiiʹjjmest, kueʹddmest ja tilittimmest uvddum asetõõzzâst (559/1967) meäʹrreed ko kõõččmest liâ tõst ceälkkum vuäǯǯmuužž. Kueʹddemveʹrǧǧneʹǩǩen lij seža Valdiakoonttâr. 27 § Leiʹǧǧvuänummuš Veälǥlaž da Valdiakoonttâr vueiʹtte suåppâd mååusadmähssuužži mäʹhssmest da leiʹǧǧvuänummuužži mäʹhssmest da tööi vaiggtõõzzâst mäʹhssemnalla šõddi vuänummuužžid. Leiʹǧǧvuänummužžâst huõlkani âʹlǩǩe korkkvuâr mäʹhssed määuskâni kapitaale pueʹtti peeiʹv tõʹst vuänummuužž liâ mahssum. 31 § Lääin luõvâsceälkkmuš Valdiakoonttâr vuitt lââʹssen meäʹrreed lääin obbnes lebe pieʹǩǩnes tõʹst saraz mäʹhssed mååusad, jõs koorǥ lebe vuänummuužži mäʹhssmuš lij mâʹŋŋnumuš kuuʹǩǩab ko koumm määnpââi mieʹrrerpeeiʹvest looǥǥeel. 32 § Kaupphââʹddvuäǯǯmuužž luõvâsceälkkmuš Tuejjviõkk- da jieʹllemvueʹǩǩkruugi vuäitt luõvâscieʹlǩǩed riikk kaupphâʹddvuäǯǯmuužž, sääʹmlääʹjj 33 §:z 1 momentist õõlǥtum kuulvuässadvuõtt mieʹldd looǥǥel, obbnes lebe pieʹǩǩnes saraz mååusadmäʹhssed šiõtteeli sõõʹjin seämma vuâđđõõzin ko läinn vueiʹttet luõvâscieʹlǩǩed õõuʹdpeäʹlnn 31 §:z 1 momentt 2 da 4–11 sõõʹji mieʹldd. Tuejjviõkk- da jieʹllemvueʹǩǩkruugi vuäitt luõvâscieʹlǩǩed vuäǯǯmuužž obbnes lebe še tâʹl, jõs täälast lebe lââʹssvuuʹdest åårri raajlmid jeäʹt leäkku ååsktum tiiud ääʹrvest. Valdikoonttâr vuäitt lââʹssen luõvâscieʹlǩǩed riikk kaupphâʹddvuäǯǯmuužž jääʹǩǩteel, mâiʹd 31 §:z 2 momentist šiõttʼteed. Tät asetõs puõtt viõʹǩǩe 23 peeiʹv vueʹssmannust 2007. Tään asetõõzz suåvvteed 1 peeiʹvest vuessmannust 2007. Ääʹšši, kook liâ jorddmõššân 30 peeiʹv njuhččmään 2007, suåvvteed leikkâ ceälkkum ääiʹjpood viõkkân leeʹddi šiõttʼtõõzzid. Hellsnest 16 peeiʹv vueʹssmannust 2007 Mädd- da meäʹctäällministeria Sirkka-Liisa Anttila Puärrsab halltõspiisar Katriina Pessa 
Nr 870  Mädd- da meäʹcctäällministeria asetõs sääʹmlääʹjj mieʹlddsaž jäänmõspuåđraajjin Uʹvddum Heʹlssnest čõhččmannu 22 peeiʹv 2004 Mädd- da meäʹcctäällministeria tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd šiõttʼteet täʹlvvmannu 24 peeiʹv 1995 uʹvddum sääʹmlääʹjj (253/1995) 5 §:z 3 moment mieʹldd: 1 § Tuäʹrrjjõõzz sääʹmlääʹjj mieʹldd vueiʹtet uʹvdded ooumže, koonn puåtti, jeeʹres ko sääʹmlääʹjjest mieʹrruum põõrǥâstuejjumuužžâst, lie jäänmõsân 32 000 eurrâd eeʹjjest. Pieʹllkueiʹmi diõtt vaʹstteei õhʹttepiijjum puåtti vuäǯǯa leeʹd jäänmõsân 42 000 eurrâd. 2 § Puåtti mieʹrǩǩee tän asetõõzzâst valdiapiiđ vuâlaž obbpuåttjid, koin lij valddum meädda kuulid, kook lie šõddâm puåttji haʹ1ǩǩemest. Puåttjin jeät õʹnnu kuuitâǥ tuâiteʹmvuõđstaanlääʹjj (1290/2002) mieʹlddsaž vuâđđpeiʹvvtieʹğğ ij-ǥa tuâjjmarkkântueʹrjjõõzz, paalǥâskooʹddin vuõǯǯum pääʹlǩ ij ni nåkam puåttjid, kook vueiʹtet ǩiõččâd sättnaž. 3 § Puåttjid tuõttât ouddâl tuʹmmjemvuâlaž puättamääiʹj tuåimtum mââimõs piiđin tuõttum piiđvuâlaž puåttji mieʹldd lokku vääʹldeeʹl kuuitâǥ ärvtõllum leʹbe muđoi tuõttum muttõõzz puåttjin. 4 § Tät asetõs šâdd viõʹǩǩe čõhččmannu 29 peeiʹv 2004. Täin asetõõzzin kååʹmtet mädd- da meäʹcctäällministeria njuhččmannu 7. peeiʹv 2000 ouddam asetõõzz (349/2000) sääʹmlääʹjj mieʹlddsaž puåđraajjin. Heʹlssnest čõhččmannu 22 peeiʹv 2004 Mädd- da meäʹcctäällminister Juha Korkeaoja Halltõspiisar Jukka Mirvo 
Nr 400  Mädd- da meäʹctäällministeria asetõs sääʹmlääʹjj mieldsa teäʹǧǧveäʹǩǩvuõđâst Alddon Helssnest 15 peeiʹv vueʹssmannust 2001 Mäʹdd- da meäʹctäällministeria tuʹmmstõõǥ mieʹldd šiõttʼteet tälvvmannu 24 peeiv 1995 uvddum sääʹmläkka (253/1995) 65 §:st nuäjjeeʹl: 1 § Šiõttuumvueʹll Täʹst asetõõzzâst uvddum sääʹmlääʹjj (253/1995) da sääʹm-asetõõzz (133/1997) täärǩǩup šiõttõõzzi lääinai da veäʹǩǩvuõđi jeänmõsmeäʹrrain. Jõs täʹst asetõõzzâst ij nuʹbbnallo šieʹt‚ jäkktõõlat täʹst peäggtum šieʹttõõzzi mieʹldd läiinai da veäʹǩǩvuõđ jeänmõsmeäraid. 2 § Määddvuästtmõš Määddvuäʹsttemlääin tääl‚ tõn vuäzzõõdd leʹbe lââʹssvuuʹvd håmmʼmušše vueiʹted lääin miõttâd jeänmõsân 85 proseent vuämšstõõzz håmmamhââʹddest. 3 § Motorǩeâlkk da jeeʹres meäʹccjååʹttemneävv Motorǩeâlk da jeeʹres meäʹccjååʹttemneäv håmmõšše vueiʹted veäʹǩǩvuõđ uʹvdded jeänmõsân 65 proseent priimmâm teäʹǧǧââʹnnemkuulin. 4 § Puõccui håmmam Šõõǥǥtõspuõccui håmmõšše vueiʹted veäʹǩǩvuõđ uʹvdded jeänmõsân 40 proseent priimmâm teäʹǧǧââʹnnemkuulin. Lââʹssen håmmõšše vueiʹted veäʹǩǩvuõđ uʹvdded jeänmõsân 50 proseent priimmâm teäʹǧǧââʹnnemkuulin. Puõccui håmmõšše täällââʹnnemvääras kååʹtt lij altteemen vueiʹted veäʹǩǩvuõđ uʹvdded jeänmõsân 35 proseent priimmâm teäʹǧǧââʹnnemkuulin. Lââʹssen håmmõšše vueiʹted lääin uʹvdded jeänmõsân 60 proseent priimmâm teäʹǧǧââʹnnemkuulin. Priimmâm teäʹǧǧââʹnnemkuulin ââʹnned jeänmõsân 340 euro õõut puõccu mieʹldd. Ko meâttee sääʹmlääʹjj mieʹldsaž tuärjjõõzz puäʒʒtäälaid tueʹjjummušše mâŋŋa tuärjjõsvuäʒʒja âlgg leeʹd uuʹccmõsân 80 puäʒʒjällmõõzz. 5 § Jeeʹres ââʹnnemjällmõš Jeeʹres luâđjieʹllemvueʹǩǩ- da jeeʹres uʹcclaǥan põrggmest taarblaž pååđaijällmõõzz vääras vueiʹted veäʹǩǩvuõđ uʹvdded jeänmõsân 40 proseent priimmâm kuulin. Lââʹssen håmmõšše vueiʹted lääin uʹvdded jeänmõsân 50 proseent priimmâm teäʹǧǧââʹnnemkuulin. 6 § Pohttmušraajjmõõžž Luâđjieʹllemvueʹjji haʹrjjtem vääras lij taarblaž tuejjeem- äitt- aazztem- da kääzzkâʹsttempõõrti raajjmõõžže‚ šuuʹrummuužže da pueʹreemtuejja vueiʹted veäʹǩǩvuõđ uʹvdded jeänmõsân 50 proseent priimmum kuullplaan meäʹrest. Lââʹssen peäggtummui håmmõšše vueiʹted lääin uʹvdded jeänmõsân 40 proseent priimmâm kuul meäʹrest. Kueʹllšeeʹllempõõrti raajjâm vääras vueiʹted veäʹǩǩvuõđ uʹvdded jeänmõsân 40 proseent da lääin jeänmõsân 40 proseent priimmum kuul meäʹrest. 7 § Uʹccpõrggmuštuåimm Teäʹǧǧtummust sääʹmlääʹjj 3 §:z 2 momenttist ceälkkum uʹccpõrggmuštuåim ooccai jiijjâsteäʹǧǧvuässõõzz âlgg leeʹd uuʹccmõsân 10 proseent. Jeäʹrab veäʹrest vuäitt vuässõzz leeʹd uuʹccab-ki. 8 § Ââʹnnemkapitalʼlääin Sääʹmlääʹjj 10 §:st ceälkkum ââʹnnemkapitalʼlääin,vueiʹtted miõtted jeänmõsân 8400 euro. 9 § Jeälstummuzz tuõrjjõõttmâš  Veäʹǩǩvuõđ põõrt da tõõzz kuulli täällraajjmõõžži raajjmužže vueiʹted miõttâd jeänmõsân 45 proseent priimmum kuul meäʹrest. Lââʹssen lääin vueiʹted peäggtummu raajjmužže miõttâd jeänmõsân 45 proseent priimmum kuul meäʹrest.  Veäʹǩǩvuõđ põõrt da tõõzz kuulli täällraajjmõõžž šuuʹreem da teevvmuužže vueiʹted miõttâd jeänmõsân 50 proseent priimmum meäʹrest. Lââʹssen šuuʹreem da teevvmuužže vueiʹted lääin miõtted jeänmõsân 40 proseent priimmum meäʹrest. Jälstummust tuõrjjõõzze âlgg vueiʹvvääʹššest ääuǩted nokkam jälstempõõrt kook juʹn lie. Tuõrjjõõzz jälstummupõõrt raajjmuužže juʹn ääiʹjab raajjteʹmes tälla leʹbe vuʹvdde ođđ sääʹmtääl raajjmušše vuäǯǯ miõttâd pâi jeäʹrab veäʹrest. 10 § Čuâǥǥâsraajjâm‚ čääʹʒʒhåmmʼmušše‚ kuânviiǥǥi raajjmuš da šleäʹdgtem raajjmuš Čuâǥǥâsraajjmušše‚ cääʹʒʒ håmmʼmušše‚ kuânviiǥǥi da šleäʹdgtem vääras vueiʹted miõttâd jeänmõsân 40 proseent priimmum kuuli meäʹrest. Lââʹssen peäggtummui haŋǩǩõõžžid vueiʹted miõttâd jeänmõsân 50 proseent priimmum kuuli meäʹrest. 11 § Viõʹǩǩepuättmuž Tät asetõs puõtt viõʹǩǩe 1 peeiʹv ǩieʹssmannust 2001. 12 § Serddäiʹǧǧmeäʹrrõs Tään asetõõz suåvted še tän asetõsse ko tõt viõʹǩǩe puõtt äʹššen leeʹddi ooccmõõzzid. Hellsnest 15 peeiʹv vueʹssmannust 2001 Mädd- da meäʹctäällministeria Kalevi Hemilä Halltõspiisar Jukka Mirvo 
Nr 911  Riikksåbbar asetõs kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest uʹvddum asetõõzz 3 §:z muʹttmest Uʹvvdum Heʹlssnest kålggmannu 18 peeiʹv 2007 Riikksåbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd, kååʹtt lij rajjum pirrõsministeeria čuäʹjtõõzzâst, muʹtteet kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest ođđeeʹjjmannu 3 peeiʹv 2002 uʹvddum asetõõzz (8/2002) 3 § 1 momeentt, nåkamnallšemen ko tõt lij asetõõzzâst 903/2006, nääiʹtaa: 3 § Koʹrvvõõzz mieʹrr Koʹrvvõõzz teäʹǧǧmeäʹr vuâđđan lij laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârdduum 2 momenttist, 4 §:z 2 momenttist leʹbe 5 §:z 1 momenttist mieʹrruum ǩeârddõõzzin. Laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârddõõzzin õhtt lij 426 eurrod. Tät asetõs šâdd viõʹǩǩe kålggmannu 30 peeiʹv 2007. Heʹlssnest kålggmannu 18 peeiʹv 2007 Pirrõsminister Kimmo Tiilikainen Halltõsduumšeǩ Hannu Karjalainen 
Nr 496 Mädd- da meäʹcctäällministeria asetõs sääʹmlääʹjj mieʹlddsai jäänmõspuåđraajin uʹvddum asetõõzz kååʹmtumuužžâst Uʹvddum Heʹlssnestǩieʹssmannu 11 peeiʹv 2010 Mädd- da meäʹcctäällministeria tuʹmmstõõǥǥ mieʹlddsânji šiõttʼteet: 1§ Täin asetõõzzin kååʹmtet mädd- da meäʹcctäällministeria sääʹmlääʹjj mieʹlddsai puåđraajin čõhččmannu 22 peeiʹv 2004 uʹvddum asetõs (870/2004). 2§ Tät asetõs puätt viõʹǩǩe ǩieʹssmannu 16 peeiʹv 2010. Heʹlssnest ǩieʹssmannu 11 peeiʹv 2010 Mädd- da meäʹcctäälminister Sirkka-Liisa Anttila Saaǥǥstõõlli veʹrǧǧooumaž Sirpa Karjalainen 
Nr 575 Lääʹǩǩ sääʹmlääʹjj muʹttmest Ouddum Naantalist ǩieʹssmannu 19 peeiʹv 1997 Eeʹttikååʹdd riâššâm mieʹldd muʹttet täʹlvvmannu 24 peeiʹv 1995 uvddum sääʹmlääʹjj (253/1995) 63 § 3 momentt, 64 § da 68 § 1 momentt da lââʹzztet 63 §:sa ođđ 4 momentt da läʹǩǩe ođđ 63 a § tännalla: 63 § Muttâz ooccmuš Veinnamluʹvddkååʹdd 36–39 §:in peäggtum ääʹššest lebe jiõččvälddsaž veäʹlǧǧsaneerammuužž lebe jeeʹres mäʹhssǩeäʹppõõzz jõskkmen kuõskki ääʹššest ouddam riâššma vuäǯǯ ooccâd muttâz veeineel pââjmõs vaaldšemvuõiggâdvuõiʹtte tõnnalla ko vaaldšemlääʹjjââʹnnemlääʹjjest (586/1996) šiõttʼteet. Muđoi veinnamluʹvddkååʹdd tän lääʹjjest meärruum ääʹššest ouddam riâššma vuäǯǯ ooccâd muttâz pâi tâʹl, jõs pââjmõs vaaldšemvuõiggâdvuõtt meâtt veinnamlååʹv. Lååʹv vueiʹtet miõttâd jõs: 1) lääʹjj suåvtõõlâm diõtt jeeʹres seämmanallšem aaʹššin lebe vuõggâdvuõttpraktiikka õõutnallšemvuõđ diõtt lij vääžnai, što äʹšš viiǥǥat vaaldšemvuõiggâdvuõʹtte räʹtǩǩem vääras; 2) ääʹšš viikkmen pââjmõs vaaldšemvuõiggâdvuõiʹtte räʹtǩǩeem vääras lij vääžnai ääʹššest šõddâm čiõlgg vââʹjj diõtt; lebe 3) lååʹv miõttmušše lij jeeʹres loʹsses vieʹrr. Aaʹššikuulli ministeria tän lääʹjj mieʹldd ouddâm riâššma vuäǯǯ ooccâd muttâz veeineel pââjmõs vaaldšemvuõiggâdvuõiʹtte tõnnalla ko vaaldšemlääʹjjââʹnnemlääʹjjest šiõttʼteet. 63 a § Riâššâm teâttânouddmuš Veäʹǩǩvuõđ lebe muuđa tuärrjjõõz lebe mäʹhssemǩeäʹppõõz kuõskki ooccmest ouddum riâššâm vueiʹtet tuåimmted ooccja teâttân pååʹšt mieʹldd takai ǩeʹrjjen. Ko ij jeeʹresnalla čuäʹjtet, ǩiõččât, šo oocci lij vuäǯǯam teâđ riâššmest čiiččâd peivven tõn mâŋŋa, ko riâššâm lij ouddum pååʹšt jååʹđtet. 64 § Ǩiõttʼtõõllâmmääus peʹrrjumuš Tän lääʹjj mieʹldd uvddum riâššmin peʹrrjet määus nuʹt mähtt määusai peʹrrjemmest jeeʹrab šiõttʼteet. Veäʹlǧǧsaneerammuužž da jeeʹres lääini mäʹhssemǩeäʹppõõzzi di veäʹǩǩvuõʹđ da jeeʹres tuärjjõõzz miõttem kuõskki jânnâmpäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruuǥǥ riâššâm lie šeža määustemmes. Veäʹlǧǧsaneerammuužž da jeeʹres mäʹhssemǩeäʹppõõzz kuõskki jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹjji veinnamluʹvddkååʹdd riâššâm lie määustemmes še. 68 § Måttam õõudbu lääʹjjšiõttʼtõõzz vuâlla kuulli tuåim da vuõiggâdvuõttkõskkvuõđ Måtam saaʹmi jeälstââʹttmest uvddum lääʹjj (273/1955), saaʹmi määddpoʹreâdlääʹjj (593/1969) da kååʹmtum sääʹmlääʹjj mieʹldd riikk da veârrâmstrooitel vuäǯǯmuužž väʹsttmäʹhssemäigga da koʹrǧǧe di jeeʹres määinain jääʹǩǩtet tän lääʹjj viõʹǩǩe pueʹttmest viõǥǥâst leʹddi šiõttʼtõõzzid da tõid vuâđđeeja suåppmušmääinaid. Mâŋŋa tän lääʹjj viõʹǩǩepueʹttemest šõddi kååʹmtum sääʹmlääʹjj šiõttʼtõõzzid. Jõs õõudpeäʹlnn peäggtum lääʹjjvuâlaž riikklääinin da kaaupšemhâʹddvuäǯǯmuužžin vääʹldet pâʹjjel kueʹhttpieʹlin proseent koorǥ eeʹjjest, korgg lij kuuitâǥ skammʼmannu 1 peeiʹvest 1996 rosttovmannu 31 peivva 2001 kueʹhttpieʹlin proseent. Jälstempõrttlääini korggân peʹrrjet peäggtum ääiʹjest jääʹnmõsân nellj proseent ekksaž koorǥ. Tät lääʹǩǩ puätt viõʹǩǩe ǩieʹssmannu 25 peeiʹv 1997. Lääʹjj 68 § 1 momeent šiõttʼtõõzzid ââʹnet riikk kaaupšemhâʹddvuäǯǯmuužži da riikklääini koorǥin skammʼmannu 1 peeiʹvest 1996 njuhččmannu 30 peivva 1997 tõn vuäʹzzest ko koorǥ lie laʹsǩǩuum njuhččmannu 30 peivven 1997 veäʹlǧǧtteägga, kååʹtt iʹlla võl maʹhssum. Leigga valddum korgg määuset veäʹlǧǧnekka kålggmannust 1997. Momeent šiõttʼtõõzzid ââʹnet muđoi vueʹssmannu 1 peeiʹvest 1997. Naantalist ǩieʹssmannu 19 peeiʹv 1997 Tääʹssvääʹld Presidentt Martti Ahtisaari Mädd- da meäʹcctäällminister Kalevi Hemilä 
Nr 866 Riikksåbbar asetõs kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest uʹvddum riikksåbbar asetõõzz 3 §:z muʹttmest Uʹvvdum Heʹlssnest kålggmannu 15 peeiʹv 2003 Riikksåbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd, kååʹtt lij rajjum pirrõsministeeria čuäʹjtõõzzâst, muʹtteet kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest ođđeeʹjjmannu 3 peeiʹv v 2002 uʹvddum asetõõzz (8/2002) 3 §:z 1 momentt, nåkamnallšem ko tõt lij asetõõzzâst 868/2002, näkamnalla: 3 § Koʹrvvõõzz mieʹrr Koʹrvvõõzz teäʹǧǧmeäʹr vuâđđan lij laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârdduum 2 momenttist, 4 §:z 2 momenttist leʹbe 5 §:z 1 momenttist mieʹrruum ǩeârddõõzzin. Laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârddõõzzin õhtt lij 562 eurrod. Tät asetõs šâdd viõʹǩǩe kålggmannu 30 peeiʹv 2003. Heʹlssnest kålggmannu 15 peeiʹv 2003 Pirrõsminister Jan-Erik Enestam Halltõspiisar Satu Sundberg 
566/2012 Riikksåbbar asetõs kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest uʹvddum asetõõzz 3 §:z muʹttmest Uʹvddum Heʹlssnest kålggmannu 18 peeiʹv 2012 Riikksåbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd, kååʹtt lij rajjum pirrõsministeeria čuäʹjtõõzzâst, muʹtteet kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest ođđeeʹjjmannu 3 peeiʹv 2002 uʹvddum asetõõzz (8/2002) 3 § 1 momeentt, nåkamnallšemen ko tõt lij asetõõzzâst 1077/2011, nääiʹtaa: 3 § Koʹrvvõõzz mieʹrr Koʹrvvõõzz teäʹǧǧmeäʹr vuâđđan lij laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârdduum 2 momenttist, 4 §:z 2 momenttist leʹbe 5 §:z 1 momenttist mieʹrruum keârddõõzzin. Laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârddõõzzin õhtt lij 694 eurrod. Tät asetõs šâdd viõʹǩǩe kålggmannu 26 peeiʹv 2012. Heʹlssnest kålggmannu 18 peeiʹv 2012 Pirrõsminister Ville Niinistö Pâʹjjtaʹrǩǩeei Markus Tarasti 
Nr 243 Lääʹǩǩ sääʹmmlääʹjj 68 §:z muʹttmest Alddon Helssnest 5 peeiʹv njuhččmään 2002 Riikkpeeiʹvi meäʹrrõõzz mieʹldd muʹtteet täʹlvvmannu 24 peeiʹv 1995 uʹvddum sääʹmlääʹjj (253/1995) 68 §:z 1 momeent, nåkamnallšem ko tõt lij lääʹjjest 575/1997, nääiʹtaa: 68 § Måttam õõudbu lääʹjjšiõttõõzz vuâlla kuulli tuåim da vuõiggâdvuõttkõskkvuõđ  Saaʹmi jeälstââʹttmest uʹvddum lääʹjj (273/1955), saaʹmi määddšiõttõõllmuužž (593/1969) da kååʹmtummu sääʹmläkka vuâđđeeja riikk da veârrâmstrooitel vuäǯǯumuužž väʹsttmäʹhssemääiʹj da koorǥ da jeeʹres määinai peäʹlest jääʹǩǩtet tän lääʹjj viõǥǥâst åårai šiõttʼtõõzzid da tõid vuâđđeeja suåppumušmääinaid. Mâŋŋa tän lääʹjj viõʹǩǩepueʹttmest šõddi, kååʹmtummu sääʹmläkka vuâđđeeja vuäǯǯumuužž väʹsttmäʹhssemääiʹj da koorǥ di jeeʹres määinai peäʹlest jääʹǩǩtet seämmanalla kååʹmtum sääʹmlääʹjj šiõttʼtõõzzid. Ko mâka õõudbu sarnnum lääʹjjšiõttõõzz vuâlla kuulli riikklääinain da kaaupšemhâʹddvuäǯǯumuuǯǯin peʹrrjet eeʹjjest koorǥ pâʹjjel kueʹhtt prosentt pieʹlin, korgg lij kuuitâǥ skammʼmannu 1 peeiʹvest 1996 rostovvmannu 31 peeiʹv 2001 räjja kueʹhtt prosentt pieʹlin. Jälstempõõrt lääinain peʹrrjet eeʹjjest koorǥ sarnnum ääiʹjest da eeʹjj 2002 aalǥâst ääʹljeeʹl jäänmõsân neʹllj prosentt pielin. Tät lääʹǩǩ šâdd viõʹǩǩe 10 peeiʹv njuhččmään 2002. Heʹlssnest njuhččmään 5 peeiʹv 2002 Tääʹssvääʹld Presidentt Tarja Halonen Mädd- da meäʹcctäällminister Raimo Tammilehto 
Nr 8 Riikksåbbar asetõs kuäʹcǩǩmi tueʹjjuum skääđai korvvummuš puäʒʒoummid Uʹvddum Heʹlssnest ođđeeʹjjmannu 3 peeiʹv 2002 Riikksåbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd, kååʹtt lij rajjum pirrõsministeria čuäʹjtõõzzâst, šiõtteet valdia täällarvvlõõzzâst ǩiđđmannu 13 peeiʹv 1988 uʹvddum lääʹjj (423/1988) 7c§:z 1 momeent mieʹldd, nåkamnallšem ko tõt lij lääʹjjest 689/2001: 1 § Suåvtemvueʹǩǩ Kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjuum skääđai puäʒʒhåiddlääʹjjest (848/1990) mieʹrruum puäʒʒhåiddvuuʹdest koʹrvveet valdia budjeett vaaʹri mieʹldd valdia vaaʹrin tõn mieʹldd ko tän asetõõzzâst šiõtteet. 2 § Koʹrvvõõzz vuâđđ Korvvõõzz vuâđđan lij kuäʹcǩǩmi porrmõõžžân kåʹddum puõcci arvvlum mieʹrr (laʹsǩǩeemnallšem skääđđ). Koʹrvvõs šâdd ǩuäʹcǩǩmi pieʹssʼsââi da ââʹlji vuâđđan laʹsǩǩuum reviir mieʹlddlaž ǩeârddõõzz vuâđđan. 3 § Koʹrvvõõzz mieʹrr Koʹrvvõõzz teäʹǧǧmeäʹr vuâđđan lij laʹsǩǩeemnallšem skääđđ ärvv ǩeârdduum 2 momenttist, 4 §:z 2 momenttist leʹbe 5 §:z 1 momenttist mieʹrruum ǩeârddõõzzin. Laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârddõõzzin õhtt lij 549 eurrod.  Reviir mieʹlddlaž ǩeârddõs kuäʹcǩǩem jälstem reviirist lij õhtt jeeʹresåʹrnn ko 4 §:sest sarnnum paalǥâskooʹddi vuuʹdin. Teʹl ko kuäʹcǩǩem jälstem reviirist lie ââʹlj, ǩeârddõs lij kuuitâǥ koumm. 4 § Pââjuum koʹrvvõs Tän ceäkksest mieʹrruum pââjuum ǩeârddõõzzin vääʹldet lokku puõccui šuurab vuäʹzz kuäʹcǩǩmi porrmõõžžâst 3 momenttista sarnnum paalǥâskooʹddi vuuʹdin. Pââjuum ǩeârddõs kuäʹcǩǩem jälstem reviirist lij kueʹhtt. Teʹl ko kuäʹcǩǩem jälstam reviirist lie ââʹlj, ǩeârddõs lij kuuitâǥ vitt. Pââjuum ǩeârddõõzz ââʹnet teʹl, ko laʹsǩǩeet koʹrvvõõzz meäʹr tääi paalǥâskooʹddi åårai kuäʹcǩǩmi reviirin: 1) Pääʹnntuõddâr, 2) Âʹvvel, 3) Kaldoaivi, 4) Kyrö 5) Käsivarsi, 6) Lappi, 7) Muddusjäuʹrr, 8) Muotkatuõddâr, 9) Näkkälä, 10) Njauddâm, 11) Paaččjokk, 12) Paistuõddâr 13) Sallivääʹrr, 14) Väʹččer. 5 § Koʹrvvõs raajjvuuʹdest Reviir mieʹlddlaž ǩeârddõs Lääʹddjânnam da nuuʹbb jânnam raai kuhttu peälla vuälteei reviirist, koʹst åårrai pieʹss lij nuuʹbb valdia vuuʹdest, lij 4 §:sest sarnnum paalǥâskooʹddi peäʹlnn täujja kueʹhtt da jeeʹres paalǥâskooʹddi peäʹlnn täujja õhtt. Puäʒʒhåiddvuuʹd raai saujjpeälla vuälteei kuäʹcǩǩem reviirist määuset vuäʹzz koʹrvvõõzzâst. 6 § Koʹrvvõõzz mähssmõš paalǥâskooʹddid  Korʹvvõs määuset paalǥâskådda pukin tõn vuuʹdest åårai 3, 4 leʹbe 5 §:sin mieʹrruum kuäʹcǩǩmi reviirai diõtt.  Reviir mieʹlddlaž koʹrvvõõzz jueʹjjet paalǥâskooʹddi kõõskâst teʹl, ko ǩiõččât, što reviir kuäʹcǩǩem påʹrre puõccuid määŋg paalǥâskooʹddi vuuʹdest. Teʹl ko revirr lij vuäʹssen 4 §:z 3 momenttist mieʹrruum paalǥâskååʹdd vuuʹdest, laʹsǩǩeet koʹrvvõõzz ââʹneeʹl 4 §:z 1 momenttist mieʹrruum ǩeârddõõzz obb reviirist. Sääʹmjânnam pirrõskõõskõs meärrad koʹrvvõõzzin da mähss koʹrvvõõzzid paalǥâskooʹddid pirrõsministeria tän diõtt ouddum vaaʹrin. Koʹrvvõs määuset juõʹǩǩ eeʹjj mââimõsân kålggmannu 31 peeiʹv. 7 § Koʹrvvõs mieʹrǩǩuum puõʒʒust Paalǥâskåʹdd mähss tõn koʹrvvõõzzâst, koon lij vuäǯǯam, puõccu vuämsteeja raukkmõõzzâst suʹnne koʹrvvõõzz nåkam mieʹrǩǩuum puõccu diõtt, koonn kuäʹcǩǩem lij kåʹddam leʹbe muđoi raannâm tõn nuʹtt, što tõt âlgg looppted. 8 § Čiõlǥtõõzz da taʹrǩǩumuužž Meäʹcchalltõs čiõlǥad juõʹǩǩ eeʹjj kuäʹcǩǩmi pieʹssʼsõõʹjid da ââʹlji meäʹr 3 §:z 1 momenttist mieʹrruum reviir mieʹlddlaž ǩeârddõõzzi laʹsǩǩeem vääras da čiõlǥad da ärvtââll taarbi mieʹldd nuuʹbb jânnam vuuʹdest Lääʹddjânnam raai ââlda åårai reviirai lååkkmeäʹr. Taarbi mieʹldd Meäcchalltõs vuäitt jäʹrjsted puõccu vuämsteeja raukkmõõzzâst skääđđpääiʹǩest taʹrǩǩumuužž, što vueiʹtet praavâd, što mõõnn diõtt mieʹrǩǩuum puäʒʒ lij kåddjam. 9 § Viõʹǩǩepueʹttem Tät asetõs šâdd viõʹǩǩe ođđeeʹjjmannu 15 peeiʹv 2002. Tän asetõõzzin kååʹmtet kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjuum skääđai koʹrvvõõzzâst pâʹzzlâšttammannu 18 peeiʹv 1999 uʹvddum riikksåbbar tuʹmmstõõǥǥ (373/1999) tõzz mâʹŋŋa tueʹjjuum muʹttõõzzivuiʹm. Heʹlssnest ođđeeʹjjmannu 3 peeiʹv 2002 Pirrõsministedr Satu Hassi Halltõsduumšeǩ Hannu Karjalainen 
Nuõrilääʹǩǩ 27.1.2006/72 Parlameent tuʹmmstõõǥǥ mieʹlddsânji šiõtteet: 1 Lååkk Takai šeâttmõõžž: 1 § Täävtõs Tän lääʹjj juʹrddân lij staanâd nuõri šõddmõõžž da jiõččmõõvvmõõžž, ooudâsviikkâd nuõri liikkeeʹes meerlažvuõđ da nuõri sosiaalaž staanmõõžž di pueʹreed nuõri šõddâm- da jieʹllemåårrmõõžžid. Täävtõõzz čõõđtumuužžâst alggšõddmõššân liâ õhttsažvuõtt, õhttsažvaʹsttõs, õõutʼtääʹssvuõtt da tääʹssärvv, määŋgkulttuurvuõtt da meeraikõskksažvuõtt, tiõrvvsa jieʹllemvueʹjj di pirrõõzz da jieʹllem slävvõõttmõš. 2 § Mieʹrtõõzz Tän lääʹjjest juuʹrdet: 1) Nuõrin vuâlla 29-ekksaid; 2) liikkeeʹes meerlažvuõđin nuõri täävtõõlâž tuåimmjumuužž meerlažõhttsažkååʹddest; 3) sosiaalaž staanmõõžžin nuõri årra čuäʹjtum tuåmid jieʹllemsilttõõzz pueʹreem diõtt da čårrõõttâm vuâsttatuõsttâm beäʹlest; 4) nuõrituâjain nuõri jiijjâz ääiʹj âânnmõʹšše tillõõvvâm liikkeeʹes meerlažvuõđ ooudâsviikkmõõžž seämmanalla ku nuõri sosiaalaž staanmõõžž, nuõri šõddâm da jiõččmõõvvâm staanmõõžž di puõlvvõõǥǥi kõskksaž vuârrvaikktõõzz; 5) nuõripolitiikkin nuõri šõddâm- da jieʹllemåårrmõõžžid; 6) väʹlddkååddlaž registõllum organisaatia, kååʹtt čõõđât tän lääʹjj meäʹr da šõddâmaalǥid da koon tuåimmjemvuʹvdden lij obb jânnam; 7) väʹlddkååddlažnuõrituâi kääzzkâʹsttem registõllum organisaatia, koon tuåimmjumuužž väʹlddvueʹǩǩsaž juʹrddân lij raajjâd kääzzkõõzzid nuõrituâi takai ooudâsviikkmõššân; 8) nuõrituâi tuejjeeja organisaatiast registõllum organisaatia leʹbe jeeʹres õhttsažkååʹdd, koon tuåimmjumuužžâst håʹt bieʹǩǩ lij nuõrituâjj da koon nuõrituâjj lij veeidasvuõđstes veʹrddeemnallšem vʹäʹlddkåådlaž nuõriorganisaatia tuåimmjumuʹšše. 2 lååkk Valdia nuõrituâjj da –politiikk 3 § Ooudâsviikkmõš da õhttsažtuâjj Mättʼtõsministeriast lij vasttõs nuõrituâi da –politiikk takai ooudâsviikkmõõžžâst. Läänhalltõõzz tuåiʹmmje nuõrituâi da –politiikk kuõskki aaʹššin valdia vuʹvddvaaldšemveʹrǧǧneʹǩǩen. Mättʼtõsministeria preemm lään nuõrituåim tuejjeemtäävvtõõzzid õõutsââʹjest läänhalltõõzzin. Mättʼtõsministeriast lij väʹlddkååʹdd tääʹzzest da läänhalltõõzzi vuʹvddtääʹzzest vasttõs nuõripolitiikk õʹhttešiõttumuužžâst. 4 § Nuõripolitiikk ooudâsviikkâmprogramm Valdiasååbbar preemm juõʹǩǩ neelljad eeʹjj nuõripolitiikk ooudâsviikkâmprograamm. Ooudâsviikkâmprogramm âânn seʹst väʹlddkåådla nuõripolitiikk täävtõõzzid da vuâđđjuurdid läänai da kooʹddi nuõripolitiikklaž programmtuõjju. Ooudâsviikkâmprograamm taʹrǩǩeet taarbšeʹmmen.  Ooudâsviikkâmprograamm valmštââll mättʼtõsministeria õhttsažtuâjast äʹššvuäʹmsteeʹjai jeeʹres ministeriaivuiʹm. Valmštõõllmõõžžâst âlgg kuullâd nuõrituâi da –politiikk vääžnmõš kruugid. Ooudâsviikkâmprograammâst šiõtteet tääʹrǩben valdiasåbbar asetõõzzin. 5 § Valdia nuõriaaʹšši saaǥǥstõõllâmkåʹdd Nuõrituâi da-politiikk äʹšštobddâmorgaanân lij valdia nuõriaaʹšši saaǥǥstõõllâmkåʹdd, koon peejj valdiasååbbar. Saaǥstõõllâmkåʹdd tuåimmai mättʼtõsministeriain. Saaǥǥstõõllâmkååʹddest vueiʹtte leeʹd juâkkaz aaʹšši valmštõõllâm diõtt. Saaǥǥstõõllâmkååʹdd tuâjjan lij: 1) uʹvdded mättʼtõsministeria beälla ceälkkmuš nuõripolitiikk ooudâsviikkâmprograʹmme väʹlddem aaʹššin da ärvvtõõllâd piirieeʹjji nuõripolitiikk ooudâsviikkâmprograamm čõõđtumuužžâst: 2) raajjâd maadârdõõzzid nuõrid kuõskki programmân da tuåimmân; 3) raajjâd ääiʹjpoddsaž teâđaid nuõri da sij jieʹllemåårrmõõžži peäʹlest. Saaǥǥstõõllâmkååʹddest šiõtteet tääʹrǩben valdiasåbbar asetõõzzin. 6 § Ärvvtõõllmõš- da veäʹǩǩvuõttʼtuåimmkåʹdd Väʹlddkåådlai nuõriorganisaatiai da väʹlddkåådlai nuõrituâi kääzzkâʹsttemorganisaatiai veäʹǩǩvuõttaaʹššin mättʼtõsministeria äʹšštobddiordaanân lij ärvvtõõllâm- da veäʹǩǩvuõttʼtuåimmkåʹdd, koon peejj valdiasååbbar. Tuåimmkåʹdd vuäitt kõõskstes nõõmted juâkksid aaʹšši valmštõõllâm diõtt. Tuåimmkååʹdd tuâjjan lij: 1) raajjâd piirieeʹjji mättʼtõsministeria beälla maadârdõs väʹlddkåådlai nuõriorganisaatiai da väʹlddkåådlai nuõrituâi kääzzkâʹsttemorganisaatiai valdiaveäʹǩǩvuõđi juâkkmõõžžâst; 2) uʹvdded piirieeʹjji mättʼtõsministeria beälla ceälkkmuš väʹlddkåådlai nuõriorganisaatiai da väʹlddkåådlai nuõrituâi kääzzkâʹsttemorganisaatiai veäʹǩǩvuõttââʹntemvuõđin ooccmõõžži vuâđast; 3) uʹvdded piirieeʹjji mättʼtõsministeria beälla ceälkkmuš nuõrituâi tuejjeejai organisaatiai valdiaveäʹǩǩvuõđi juâkkmõõžžâst; 4) raajjâd mättʼtõsministeria raukkmõõžžâst ärvvõõzzid veäʹǩǩvuõđ vuäǯǯai organisaatiai tuåimmjumuužžâst. Tuåimmkååʹddest šiõtteet tääʹrǩben valdiasåbbar asetõõzzin. 3 lååkk Kooʹddi nuõrituâjj da -politiikk 7 § Nuõrituâi da –politiikk oodâsviikkmõš da čõõđtumuš Nuõrituâjj da –politiikk koʹlle kååʹdd tuâjaid. Nuõrituâi čõõđtumuužžâst vaʹsttee kååʹdd, nuõrisieʹbrr da jeeʹres nuõrituâjaid tueʹjjeeja organisaatiad. Nuõrituâi kääzzkõõžžid vueiʹtet raajjâd še vooudlânji kooʹddi õhttâstuâjjan. Kååʹdd nuõrituâi da –politiiʹǩǩe koʹlle nuõri šõddeemnallšem vuäʹpstõs, tuåimmpõrtt da staarjõsvueiʹttmõõžž, teâtt- da vuäʹpstemkääzzkõõzz, nuõrisieʹbri da jeeʹres nuõriäʹrttel tuäʹrjjõs, liikkeeʼes, kulttuursaž da määŋdkulttuursaž nuõrituåimmjumuš, nuõri pirrõsšõddumuš di taarbseʹmmen nuõri tuâjjpõrttkääzzkõõzz leʹbe jeeʹres pääiklaž åårrmõʹžže da taaʹrbid suåppi tuåimmjemååʹbleǩ. Nuõrituâi da –politiikk čõõđtet määŋgämmatsânji õhttâstuâjjan pääiklaž veʹrǧǧneeʹǩǩi di õhttsažtuâjjan nuõri, nuõrisieʹbri da jeeʹres nuõrituâjaid tuejjeeja organisaatiaivuiʹm. 8 § Nuõri vuässõõttmõš da kuullmõš Nuõrid âlgg riâžžâd vueiʹttmõš vuässõõttâd pääiklaž da vooudlaž nuõrituâi da –politiikk kuõskki aaʹšši ǩiõttʹtõõllmõʹšše. Lââʹssen nuõrid âlgg kuullâd sij kuõskki aaʹššin. 4 lååkk Valdiateäggtõs 9 § Valdiavuässõs kooʹddid Kådda miõđât valdiavuässõõzz tän lääʹjj mieʹlddsai ââʹnnemkuulid nuʹtt mäʹhtt mättʼtõs- da kulttuurtuåim teäggtõõzzâst uʹvddum lääʹjjest (635/1998) šiõtteet. Valdiavuässõs âlgg ââʹnned 7§:fâst jurddum tuåimmjumuʹšše. 10 § Nuõriorganisaatiai da nuõrituâi kääzzkâʹsttemorganisaatiai valdiaveäʹǩǩvuõđ Valdia mäʹhssemplaʹnne vueiʹtet väʹldded piirieeʹjji mieʹrrteäʹǧǧ miõttâm diõtt takaiveäʹǩǩvuõttân väʹlddkåådlai nuõriorganisaatiaid da väʹlddkåådlai nuõrituâi kääzzkâʹsttemorganisaatiaid. Väʹlddkåådlaž nuõriorganisaatia vueiʹtte čuäʹjted vuäǯǯam veäʹǩǩvuõđ registõllum kruuggorganisaatiai tuåimmjumuʹšše. Lââʹssen väʹlddkåådlaž nuõriorganisaatia vueiʹtte čuäʹjted pääiklaž sieʹbrid spesialveäʹǩǩvuõđid rääʹjtum miârkktõʹsse. Takaiveäʹǩǩvuõđ jeät miõttu nåkkam nuõriorganisaatiaid, koon väʹlddvueʹǩǩsaž tuâjjan lij ooudâsviikkâd õõut škoouʹlʼjem-, mättjem- leʹbe seämma ååraš ämmatvuuʹd mättʼtõõttmõõžž. Väʹlddvueʹǩǩsânji ämmatlaž riâššõõttmõõžž ooudâsviikki nuõriorganisaatia jeät še miõttu takaiveäʹǩǩvuõđ. Organisaatiaid, kooi tuåimmjumuužžâst leʹbe veäʹǩǩvuõđâst šiõtteet jeeʹrab leʹbe koid miõttâmnallšem valdiaveäʹǩǩvuõđ diõtt lij pååđnallšem mieʹrrteäʹǧǧ valdia mäʹhssemplaanâst, jeät tän lääʹjj nuäʹjain miõttu takaiveäʹǩǩvuõđ. Väʹlddkåådlaž nuõriorganisaatiai da tõõi kruuggorganisaatiai veäʹǩǩvuõđ miõđât tuejjeemvuâđđõõvvmõõžž nalla. Tuejjeemvuâđđõõvvmõõžž liâ tuåimmjumuužž šlaajj, veeidasvuõtt da ekonomivuõtt. Veäʹǩǩvuõđ miõttâm poodd vääʹldet lââʹssen lokku tuåimmjumuužž ääiʹjpoddsaž õhttsažkåådlaž vääžnaivuõtt di veäʹǩǩvuõđ tarbb. Priimmâmnallšem tuåimmjemkuullân jeät primmu jäärnaǩtuåimmjumuužžâst šõddâm kuulid.  Mättʼtõsministeria preemm tän paragraaff nuäʹjain veäʹǩǩtemnallšem organisaatiad.  Tääʹrǩab šeâttmõõžž tuejjeemvuâđđõõvvmõõžžâst, primmum kuulin, mõõntõõllmõõžžâst, koʹst vieʹǩǩnallšem organisaatiaid priimât, da jeeʹres tuejjeemvuâđđõõvvmõõžžâst vueiʹtet uʹvdded valdiasåbbar asetõõzzin. 11 § Nuõrituâi tuejjeeja organisaatiai valdiaveäʹǩǩvuõđ Valdia mäʹhssemplaʹnne vueiʹtet väʹldded piirieeʹjji mieʹrrteäʹǧǧ miõttâmnalla takaiveäʹǩǩvuõđin nuõrituâi tuejjeejai organisaatiaid. Veäʹǩǩvuõđi miõttmõõžžâst jäʹǩǩtet, mâiʹd 10 §:f 2 da 3 momeentest šiõtteet. Tääʹrǩab šeâttmõõžžid veäʹǩǩvuõttvuâđain vueiʹtet uʹvdded valdiasåbbar asetõõzzin. 12 § Väʹlddkåådlai nuõrikõõskõõzz valdiaveäʹǩǩvuõđ Valdia mäʹhssemplaʹnne vueiʹtet väʹldded piirieeʹjji mieʹrrteäʹǥǥ miõttâm diõtt väʹlddkåådlai nuõrikõõskõõzzi tuimmjumuʹšše da raajjmõʹšše. Tuåimmjemveäʹǩǩvuõđ miõđât jäänaš tuejjeemvuâđđõõvvmõõžž nalla nuõriââʹnnem da kõõskõõzzi tuåimmjemjuurd vuâđain. Tuåimmjumuužžâs altteem kõõskõõzzid veäʹǩǩvuõtt vueiʹtet miõttâd ärvvõõzz vuâđain. Jäärnaǩpaaiʹǩin âlgg čõõđted tän lääʹjj meäʹr da šõddâmaalǥid da leeʹd takaiäukksa. Jäärnaǩpaaiʹǩi mååžna pâiʹlpääccõs âlgg ââʹnned jäärnaǩpaaiʹǩi di tõõi kääzzkõõžži ooudâsviikkmõʹšše. Mättʼtemministeria preemm ooccmõõžžâst vieʹǩǩtemnallšem jäärnaǩpaaiʹǩid tän lääʹjj kruuʹǧe. Tääʹrǩab šeâttmõõžžid vieʹǩǩtemnallšem jäärnaǩpaaiʹǩi priimmʼmuužž vuâđain di jäärnaǩpaaiʹǩi tuåimmjumuužž da tääl riâššmõõžžâst vueiʹtet uʹvdded valdiasåbbar asetõõzzin. 13 § Jeeʹrab valdiaveäʹǩǩvuõđ Valdia mäʹhssemplaʹnne vueiʹtet väʹldded piirieeʹjji mieʹrrteäʹǧǧ nuõrituõjju da –politiikk beälla kuulli tuʹtǩǩumuʹšše, meerlažkõskksaž nuõriõhttsažtuõjju, nuõripõõrti raajjmõʹšše, vuâđđkoʹrjjumuʹšše da niâvvaid di nuõrituâi ooudâsviikkâmtuåimmjumuʹšše. 5 lååkk Pååʹd šeâttmõõžž: 14 § Valdiaveäʹǩǩvuõttveʹrǧǧneʹǩǩ Valdiaveäʹǩǩvuõttveʹrǧǧneʹǩǩen tän lääʹjjest juʹrddum aaʹššin liâ mättʼtõsministeria. Mättʹtõsministeria vuäitt čuäʹjted läänhalltõõzz miõttâm diõtt mäʹhssemplaʹnne valddum veäʹǩǩmieʹrrtieʹǧǧid. 15 § Valdiavuässõõzzi da –veäʹǩǩvuõđi teäggtõs Tän lääʹjjest juʹrddum valdiavuässõõzz di –veäʹǩǩvuõđ čõõđtet vuõssʼsâjjsânji veiʹkkjem da teäʹǧǧvueʹrbbsiõri vueiʹttemvääʹrin. 16 § Valdiaveäʹǩǩvuõđlääʹjj suåvvtumuš Ooudbeäʹlnn 10–13 §:fâst juʹrddum valdiaveäʹǩǩvuõʹtte suåvtõõlât mudoi, mâiʹd valdia vieʹǩǩtemlääʹjjest (688/2001) šiõttʼteet. 6 lååkk Viõʹǩǩepuättmõš- da seʹrddemšeâttmõõžž 17 § Viõʹǩǩepuättmõš Tät lääʹǩǩ puätt viõʹǩǩe pâʹzzlâšttammannu 1. peeiʹv 2006. Lääʹjj 10 da 11 § puäʹtte seârvvna viõʹǩǩe ođđeeʹjjmannu 1. peeiʹv 2007. Tän laaʹjjin jaukkeed täʹlvvmannu 24 peeiʹv 1995 uʹvddum nuõrituâjjlääʹǩǩ (235/1995) tõõzz mâʹŋŋlakast tuejjuum muuttõõzzivuiʹm. Jaukkuum lääʹjj 8 §:f suåvvtet seârvvna veâl eeʹjj 2006 loʹppe. Ouddâl lääʹjj viõʹǩǩepuättmõõžž vueiʹtet riõmmâd lääʹjj tiuʹddepiijjâm oudldem tuåimid. 18 § Serddšeâttmõõžž Ouddâl tän lääʹjj viõʹǩǩepuättmõõžž nõõmtum nuõriaaʹšši saaǥǥstõõllâmkåʹdd da nuõriorganisaatiai veäʹǩǩvuõttʼtuåimmkåʹdd juäʹtǩǩe tuåimmjumuužžâs tuåimmpââi loʹppe.  Ouddâl tän lääʹjj viõʹǩǩepuättmõõžž veäʹǩǩvuõttân primmʼmum nuõriorganisaatiad da nuõrituâi kääzzkâʹsttemorganisaatiad seillte valdiaveäʹǩǩvuõđââʹntemvuõđâs eeʹjj 2006 loopp räjja, teʹl ko mättʼtõsministeria ij ouddâl tõn jeeʹresnalla muʹtted ääʹšš kuõskki tuʹmmstõõǥǥâs leʹbe jaukkâd tõn. Ouddâl tän lääʹjj viõʹǩǩepuättmõõžž veäʹǩǩvuõttân primmʼmum väʹlddkåådlaž nuõrikõõskõõzz seillte tän lääʹjj viõʹǩǩe puättmõõžžâst valdiaveäʹǩǩvuõđââʹntemvuõđâs. 
103/2006 Uʹvddum Heʹlssnest täʹlvvmannu 9 peeiʹv 2006 Valdiasåbbar asetõs nuõrituâjast da -politiikkâst Valdiasåbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹlddsânji, kååʹtt lij tuejjuum mättʼtõsministeria maadârdõõzzâst, šiõtteet täʹlvvmannu 27 peeiʹv 2006 uʹvddum nuõrilääʹjj (72/2006) nuäʹjain: 1 lååkk Valdia nuõrituâjj da -politiikk 1 § Nuõripolitiikk ooudâsviikkâmprogramm Nuõrilääʹjj (72/2006) 4 §:fâst jurddum nuõripolitiikk ooudâsviikkâmprogramm valmštõõlât mättʼtõsministeriast õhttsažtuâjast sosial- da tiõrvâsvuõttministeria, tuâjjministeria, pirrõsministeria di taarbšeʹmmen še jeeʹres nuõri peäʹlestvälddmõõžžâst vääžnmõš ministeriaivuiʹm. Ooudâsviikkâmprogramm âânn seʹst väʹlddkåådlaž nuõripolitiikklaž täävtõõzzid di läänai da kooʹddi nuõripolitiikkla programmtuâi vuâđđjuurdid, kook koʹlle nuõri škoouʹlʹjumuʹšše, tuâjjvuõʹtte, piʹrǧǧumuʹšše, tiõrvâsvuõʹtte, liikkeeʼes meerlažvuõʹtte da sosiaalaž staanmuʹššše, jälstumuʹšše, põrggivuõʹtte, prizoovvuõʹtte da prizoovteʹmeskääzzkõʹsse da jeeʹres päärnaid da nuõrid kuulli ääiʹjpoddsaž aaʹššid. Prograammâst päärnaid kuulli ǩiõččâmvueʹjj vääʹldet lokku eärben päärnai šõddâm peäʹlest. Mättʼtõsministeria peejj taarbšeʹmmen tuâjjäʹrttel prograamm valmštõõllâm da praavvâm diõtt. 2 § Valdia nuõriaaʹšši saaǥǥstõõllâmkåʹdd Valdia nuõriaaʹšši saaǥǥstõõllâmkååʹddest lij saaǥǥjååʹđteei, kueʹhtt vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei da jäänmõsân 15 jeeʹres vuässla. Valdiasåbbar kåčč  tuåimmkåʹddneʹǩǩen nuõri šõddeem- da jieʹllemvuâkka tobdstõõttâm persoonid. Saaǥǥstõõllâmkååʹdd vuässla âʹlǧǧe leeʹd väʹlddkåådlai nuõriorganisaatiai da nuõrituâi tuejjeeja organisaatiai eʹtǩǩõsttum persoon. Saaǥǥstõõllâmkååʹdd tuåimmpââʹjj lij nellj eeʹǩǩed. Saaǥǥstõõllâmkåʹdd piijât nuʹtt mäʹhtt parlameent vaalpââiʹjin kuuđ mannu seʹst vaalpââi aalgâst da tõn tuåimmpââʹjj juätkkai, poka puõʹtti saaǥǥstõõllâmkåʹdd lij pijjum. Saaǥǥstõõllâmkåʹdd lij mieʹrreemvääʹldlaž, ku såbbar saaǥǥjååʹđteei da jäänmõsân pieʹll jeeʹres vuässlain lij pääiʹǩ âʹlnn. Saaǥǥstõõllâmkååʹddest lij väʹlddpiisar, koon mättʼtõsministeria väʹldd da koon tuåimmpââʹjj lij jäänmõsân nellj eeʹǩǩed. Lââʹssen saaǥǥstõõllâmkååʹddest vueiʹtte leeʹd jeeʹres personkååʹdd. Saaǥǥstõõllâmkååʹdd koontârtuâi hååidat mättʹtõsministeriast. Saaǥǥstõõllâmkååʹdd saaǥǥjååʹđtejja da jeeʹres vuässlaid, piizra da äʹšštobddjid kuulli sååbbarpäʹlǩǩõõzzi mäʹhssmõõžžâst reäšš mättʼtõsministeria. 3 § Ärvvtõõllâm- da veäʹǩǩvuõttʼtuåimmkåʹdd Ärvvtõõllâm- da veäʹǩǩvuõttʼtuåimmkååʹddest lij saaǥǥjååʹđteei, vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei da jäänmõsân čiččâm jeeʹres vuässla. Valdiasååbbar kooll vuõššân väʹlddkååddlai nuõriorganisaatiaid da mâŋŋa kuullmest kåčč tuåimmkåʹddneʹǩǩen nuõrituåimmjumuʹšše tobdstõõttâm persoonid. Tuåimmkååʹdd tuåimmpââʹjj lij nellj eeʹǩǩed. Tuåimmkåʹdd piijât nuʹtt mäʹhtt parlameent vaalpââiʹjin kuuđ mannu seʹst vaalpââi aalgâst da tõn tuåimmpââʹjj juätkkai, poka puõʹtti saaǥǥstõõllâmkåʹdd lij pijjum. Tuåimmkåʹdd lij mieʹrreemvääʹldlaž, ku såbbar saaǥǥjååʹđteei da jäänmõsân pieʹll jeeʹres tuåimmkåʹddneeʹǩǩin, lij pääiʹǩ âʹlnn. Tuåimmkååʹddest lij väʹlddpiisar, koon mättʼtõsministeria väʹldd da koon tuåimmpââʹjj lij jäänmõsân nellj eeʹǩǩed. Lââʹssen tuåimmkååʹddest vueiʹtte leeʹd jeeʹres personkååʹdd. Tuåimmkååʹdd koontârtuâi hååidat mättʹtõsministeriast. Tuåimmkååʹdd saaǥǥjååʹđtejja da jeeʹres tuåimmkåʹddneeʹǩǩid, piizra da äʹšštobddjid kuulli sååbbarpäʹlǩǩõõzzi mäʹhssmõõžžâst reäšš mättʼtõsministeria. 2 lååkk Valdiateäggtõs 4 § Valdiaveäʹǩǩvuõʹtte vuõiggõttum nuõriorganisaatiaid da nuõrituâi kääzzkâʹsttemorganisaatiaid Mättʹtõsministeria preemm ooccmõõžžâst organisaatia, kååʹtt lij nuõrilääʹjj 10 §:f 1momeent mieʹlddsaž, veäʹǩǩtem väʹlddkåådlaž organisaatia leʹbe väʹlddkåådlaž nuõrituâi kääzzkâʹsttemorganisaatia. Ooccmõõžžâst âlgg maadârded mättʼtõsministeria beälla čiõlǥtõs organisaatiast, tuåimmkåʹddneeʹǩǩin, tuåimmjumuužžâst da täällvuõđâst. Väʹlddkåådliʹžžen nuõriorganisaatian vueiʹtet priimmâd organisaatia, koʹst liâ uuʹccmõsân 1000 personvuässla da koʹst obbvuässlažmeäʹrest uuʹccmõsân kueʹhtt kuälmõõzz liâ vuâlla 29- ekksa leʹbe koon kruuggorganisaatiai leʹbe pääiklažsieʹbri õʹhttelaskkuum personvuässlažmieʹrr lij uuʹccmõsân 1 000 da koʹst obbvuässlažmeäʹrest uuʹccmõsân kueʹhtt kuälmõõzz liâ vuâlla 29- ekksa. Organisaatia priimmʹmen âlgg väʹldded lokku tõn ââʹnnem nuõrituâjj, tuåimmjemvuʹvdd da vuässlažmieʹrr di tõt, mäʹhtt organisaatiast teâuddai nuõri vuässõõttmõš tuʹmmstõktuõjju. Mättʼtõsministeria âânn looǥǥstõõǥǥ veäʹǩǩtem organisaatiain. Ooudbeäʹlnn 2 momeentest peäggtum priimmânvuâđain vueiʹtet moksted ǩiõllʼlaž leʹbe jeeʹres minoriteett kõõskâst leʹbe tuåimmvuuʹdstes väʹlddkåʹddlažân eeʹttkâʹstteeʹl ǩiõččâm organisaatia beäʹlnn. 5 § Veäʹǩǩvuõđi miõttmõš Nuõrilääʹjj 10 §:f 1 momeentest jurddum väʹlddkåådlaž nuõriorganisaatiaid da väʹlddkååʹddlaž nuõrituâi kääzzkâʹsttemorganisaatiaid miõđât takaiveäʹǩǩvuõtt tuejjeemvuâđđõõvvmõõžž mieʹlddsânji organisaatia tuåimmjemplaan da mäʹhssemplaan vuâđast. 6 § Tuejjeemvuâđđõõvvâmvuõtt Tuejjeemvuâđđõõvvâmvuõđid ärvvtõõlât plannum da čõõđtum tuåimmjumuužž vuâđast. Tuåimmjumuužž šlaajj ärvvtõõlât kõskkvuõđâst juõʹǩǩ organisaatiain pijjum täävtõõzzid da tõõi teâuddjumuʹšše. Tuåimmjumuužž veeidasvuõđ ärvvtõõllmen vääʹldet lokku organisaatia põõššinallšem tuåimmjumuužž kruugâst åårrai nuõri mieʹrr di tuåimmjumuužž vaikktemvuõtt da vooudlaž käʹttemvuõtt. Ekonomiivuõđ ärvvtõõllmen vääʹldet lokku organisaatia jiiʹjjes tuåimmjem tuejjumuužžid, vaaldšem kuuli vuässõʹsse obbkuulin di tuåimmjumuužž puuʹtteemvuõʹtte. Veäʹǩǩvuõđ taarb tuʹmmjeʹmmen vääʹldet lokku organisaatia ekonomiivuõđ vueʹǩǩ, jeeʹres õlmmsa veäʹǩǩvuõđ da väʹlddveârlaž tuåimmjumuʹšše ââʹnnem diõtt åårrai vääʹraid. Ääiʹjpoddsa õhttsažkåådlaž miârkktõõzz ärvvtõõllmen vääʹldet lokku organisaatiai liikkeeʹesvuõtt õhttsažkåådlaž aaʹššin di nuõri sosiaalaž staanmõõžžâst. Veäʹǩǩvuõđ miõttmõõžžâst väʹlddkåådlaž nuõriorganisaatiai kruuggorganisaatiaid da nuõrilääʹjj 11 §:fâst jurddum nuõrituâjaid tuejjeejai organisaatiaid jäʹǩǩtet suåppâm vuässõõzzin, mâiʹd 1―3 momeentest šiõtteet. 7 § Vuäʹppõõzz priimmâm kuulin Mättʼtõsministeria oudd veäʹǩǩtem väʹlddkåådlai nuõriorganisaatiaid da väʹlddkåådlai nuõrituâi tuejjeejai organisaatiaid piirieeʹjji mieʹrrtieʹǧǧi ooccâm diõtt čõõđtem äiʹǧǧen vuäʹppõõzzid valdiaveäʹǩǩvuõʹtte kuulli priimmâm kuulin. 8 § Väʹlddkåådlaž nuõrikõõskõõzzi priimmʼmõš veäʹǩǩtem kõõskõssân. Väʹlddkååddlaž nuõrikõõskõõzzin juuʹrtet tõid kooʹddi, kåʹddkonseerni, nuõriorganisaatiai, nuõrituâi tuejjeejai organisaatiai, nuõrituâi kääʹzzkâʹsttemorganisaatiai da jeeʹres õhttõõzzi vuäʹmstem kõõskõõzzid, koid mättõsministeria preemm veäʹǩǩtem kõõskõssân. Priimmʹmõõžž oudldõssân lij, što: 1) kõõskõs lij šorradvuõđstes da niâvvaivuõđstes vooudliʹžže, väʹlddkååddliʹžže da meeraikõskksiʹžže tuåimmjumuʹšše suåppi. 2) kõõskõõzz vaaldšem da ekonomii lij rajjum nuʹtt, što nuõrilääʹjj 12 §:f 2 momeentest jurddum oudldõõzz teâuddje; 3) kõõskõs kääzzkâstt vuõssʹsâjjsânji vooudla, väʹlddkåådla da meeraikõskksa nuõrituåimmjumuužž, leiʹrr- da luâttškooultuåimmjumuužž di nuõri liikkeeʹes meerlažvuõđ da sosiaala staanmõõžž ooudâsviikki tuåimmjumuužž; 4) kõõskõs tuåimmai taarbšeʹmmen nuõrituâi ooudâsviikkâmkõõskõssân da kooʹddi nuõrituâi vooudlaž kääzzkâʹsttemkõõskõssân di oudd taarbšeʹmmen nuõrituâi juäʹtkk- da tiuddeemškoouʹlʹjumuʹššân; 5) Kõõskõõzzâst lij staanvuõttplaan. 9 § Tuåimmjemveäʹǩǩvuõđ miõttmõš nuõrikõõskõʹsse Kõõskõõzz tuåimmjemveäʹǩǩvuõđ miõđât 8 §:f 1momeentest jurddum âânnmõʹšše. Kõõskõõzz tuåimmjumuužžâst jäänaš âlgg leeʹd nuõriââʹnnem täävtõssân uuʹccmõsân kueʹhtt kuälmõõzz kõõskõõzz âânnmõõžžâst. Tuåimmjemveäʹǩǩvuõđ ij vuäǯǯ ââʹnned jeeʹres tuäimmjumuužž kuulid. Nuõriââʹnnem veeidasvuõđ ärvvtõõlât 8 §:f 2 momeent 1―4 pääiʹǩ mieʹlddsa âânnmõõžžin da puuʹtʹteemkuulin. Lââʹssen vääʹldet lokku kõõskõõzz plannum tuåimmjumuužž määŋgpeällsažvuõtt, šlaajj da täävtõõllâmvuõtt, spesialsilttõs di kõõskõõzz ââʹnnemtääʹss da nuõriââʹnnem vuässõs tõn tuåimmjumuužžâst. Raajjâmveäʹǩǩvuõđid vueiʹtet miõttâd kõõskõõzz haŋkkumuužžâst, raajjmõõžžâst, vuâđteevvmõõžžâst da niâvvai diõtt šõddi kuulin. 3 lååkk Viõʹǩǩepuättmõš- da seʹrddemšeâttmõõžž 10 § Viõʹǩǩepuättmõš Tät asetõs puätt viõʹǩǩe pâʹzzlâšttammannu 1. peeiʹv 2006. Asetõõzz 4 da 5 § puäʹtte seârvvna viõʹǩǩe ođđeeʹjjmannu 1. peeiʹv 2007. Tän asetõõzzin jaukkeed nuõrituâjast kålggmannu 22 peeiʹv 2002 uʹvddum valdiasåbbar asetõs (729/2002). Ouddâl asetõõzz viõʹǩǩepuättmõõžž vueiʹtet riõmmâd asetõõzz tiuʹddepiijjâm oudldem tuåimid. 11 § Nuõripolitiikk ooudâsviikkâmprograamm priimmʼmõš vuõssmõs vuâra Valdiasåbbar preemm nuõripolitiikk ooudâsviikkâmprograamm vuõssmõs vuâra eeʹjj 2007 äiʹǧǧen. Heʹlssnest täʹlvvmannu 9 peeiʹv 2006 Kulttuurminister Tanja Karpela Halltõsduumšeǩ Sari Korpimies 
Nr 296 Lääʹǩǩ sääʹmlääʹjj muʹttmest Addojuvvon Heʹlssnest mannu 28 peeiʹv 2001 Riikkpeeiʹvi meäʹrrõõzz mieʼldd muʹtteet täʹlvvmannu 24 peeiʹv 1995 uʹvddum sääʹmlääʹjj (253/1995) 14 §:z 1 momeent, 43 §:z 2 momeent da 60 §:z 1 momeent di lââʹzztet 60 §:sa ođđ 3 momeent da 68 §:sa ođđ 3 momeent nääiʹtaa: 14 § Läinnäiʹǧǧ da korkk Läinnäiʹǧǧ lij jäänmõsân 25 eeʹǩǩed. Lääin korkk lij koumm proseent. 43 § Vuässõõttâmvuõiggâdvuõtt da mieʹrreemväʹldd Sijddsååbbar lij riâššâmvääldlaž, teʹl ko såbbrest lie 10 tiuddâkksa siidâst põõššinalla jälsteei säʹmmliʹžžed leʹbe sij pieʹlkueiʹmmeez. 60 § Vieʹljriâššmõõžž vueʹjj Pääkteʹm vieʹljriâššmest riikkläänai da -vuäǯǯmõõžži väʹstmäʹhssemääiʹj vueiʹtet kuuʹǩǩeed, koork vueʹleed di miõttâd vuännõõzzi da koork mäʹhssmest mäʹhssemluõvâsvuõđid tõnnalla ko šiõtteet asetõõzzin. Mäʹhssemluõvâsvuõđ ij vuäǯǯ miõttâd lääin vuännõʹsse, teʹl ko lääin ti1ggstaan leʹbe läinna muđoi jeeʹresnallšem tuejjumuužžâst uʹvddum staan naʹddsteʹčči vuännõõzz määuʹs. Pâi samai loʹsses vââʹjj diõtt läinnääiʹj pääkteʹm vieʹljriâššmest vueiʹtet kuuʹǩǩeed pâʹjjel 14 §:z 1 momenttist ceälkkum ääiʹj. Mäʹhssemluõvâsvuõđ vueiʹtet, 1 momenttist nuʹbb ciâlkâst šiõttum cõõggkani, kuuitâǥ miõttâd samai loʹsses vââʹjjin teʹl ko valdiasåbbar asetõõzzin tääʹrkben mieʹrreet. Ko mâka lääinvuäǯǯai lij loopptam riikklääinain tueʹrjjuum jieʹllemvueʹjjes, vueiʹtet mäʹhssemluõvâsvuõđ miõttâd 1 momenttist nuʹbb ciâlkâst šiõttum cõõggkani, ko: 1) lääinvuäǯǯai lij kaaupšam staanân åårram jällmõõžžâs jälstempõõrt da tõzz kuulli mäddkuuʹsǩ lokku vääʹldkani; 2) lääinvuäǯǯai ij vueiʹt mäʹrdnalla spraavdõõttâd lääin väʹstmäʹhssmest põõšši tuâiteʹmesvuõđ, kuʹǩǩäiggsastuâiteʹmesvuõđ, huõlââʹnnemõõlǥtumuužž leʹbe jeeʹres seämmanallšem vââʹjj diõtt; da 3) mäʹhssemluõvâsvuõtt šâdd obbnes lääinvuäǯǯai pueʹrren pueʹreekani seämma ääiʹjest jeeʹres peʹrrjeei vuõiggâdvuõđ vuäǯǯad sij vuäǯǯmuužži määuʹsaid. 68 § Måtam ooudbu lääʹjjšiõttõõzz vuâlla kuulli tuejjumuužž da vuõiggâdvuõttkõskkvuõđ Eeʹjj 2002 aalǥâst koork vueiʹtet juõʹǩǩnalla taʹrǩǩeed jäänmõsân kueiʹtin proseentin, nuʹtt što tõk vaʹsttee mâ11a lääin miõttmen takai korkktääʹzzest šõddâm muttõõzzid. Kaaupšemhââʹdd da lääinai koork takai taʹrǩǩemest meärrad valdiasååbbar. Tät lääʹǩǩ šâdd viõʹǩǩe valdiasåbbar asetõõzzin šiõttuum ääiʹjest. Heʹlssnest mannu 28. peeiʹv 2001. Tääʹssvääʹld Presidentt Tarja Halonen Mädd- da meäʹcctäällminister Kalevi Hemilä 
Nr 903  Riikksåbbar asetõs kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest uʹvddum riikksåbbar asetõõzz 3 §:z muʹttmest Uʹvvdum Heʹlssnest kålggmannu 19 peeiʹv 2006 Riikksåbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd, kååʹtt lij rajjum pirrõsministeeria čuäʹjtõõzzâst, muʹtteet kuäʹcǩǩmi puäʒʒtallu tueʹjjääm skääđai koʹrvvemest ođđeeʹjjmannu 3 peeiʹv 2002 uʹvddum asetõõzz (8/2002) 3 § 1 momeentt, nåkamnalšem ko tõt lij asetõõzzäst 839/2005, nääiʹt: 3 § Koʹrvvõõzz mieʹrr Koʹrvvõõzz teäʹǧǧmeäʹr vuâđđan lij laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârdduum 2 momenttist, 4 §:z 2 momenttist leʹbe 5 §:z 1 momenttist mieʹrruum ǩeârddõõzzin. Laʹsǩǩeemnallšem skääđ ärvv ǩeârddõõzzin õhtt lij 461 eurrod. Tät asetõs šâdd viõʹǩǩe kålggmannu 30 peeiʹv 2006. Heʹlssnest kålggmannu 19 peeiʹv 2006 Pirrõsminister Jan-Erik Enestam Halltõspiizar Heikki Korpelainen 
Nr 276 Lääʹǩǩ sääʹmlääʹjj muʹttmest Uʹvddum Heʹlssnest njuhččmään 16 peeiʹv 2004 Riikkpeeiʹvi meäʹrrõõzz mieʹldd kååʹmtet täʹlvvmannu 24 peeiʹv 1995 uʹvddum sääʹmlääʹjj (253/1995) 50 § di muʹtteet 18 da 20 §, 39 §:z 3 momentt, 55 §, 57 §:z 2 momentt da 65 § nåkamnallšem ko tõin lij 39 §:z 3 momentt lääʹjjest 1289/1996, nääiʹtaa: 18 § Lääin da veäʹǩǩvuõđ ooccmõš da miõttmõš  Lääinaid da veäʹǩǩvuõđid meâtt ooccmõõžžâst Sääʹmjânnam tuâjjviõkk- da jieʹllemvueʹǩǩkõõskõs. Ooccmõš âlgg raajjâd pâi ǩeʹrjjteeʹl da tõt âlgg vuâllaǩeʹrjjted. Tõn cõõggkani, što mâiʹd jeeʹresåʹrnn lääʹjjest šiõttʼteet, âlgg ooccmõõžž vuâllaǩeʹrjjted. Ouddâl ko tuâjjviõkk- da jieʹllemvueʹǩǩkõõskõs meärrad lääin leʹbe veäʹǩǩvuõđ miõttmest, vueiʹtet ooccmõõžžâst haʹŋǩǩeed kååʹdd jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩveʹrǧǧneeʹǩǩ ceälkkmuužž di jeeʹres ceälkkmuužžid še. Ceälkkmušmõõntõõllmuužžâst vueiʹted uʹvdded tääʹrǩab šiõttʼtõõzzid mädd- da meäʹcctäällministeeria asetõõzzin. 20 § Kååccmuš Mädd- da meäʹcctäällministeriast, mädd- da meäʹcctäällministeeria teâttkääzzkõskõskksest da tuâjjviõkk- da jieʹllemvueʹǩǩkõskksest lij vuõiggâdvuõtt uʹvdded sij tuâjast åårai veʹrǧǧoummui tuâjjân raajjâd ooudpeäʹlnn iʹlmmtekani tän lääʹjjest mieʹrruum veäʹǩǩvuõđi, lääinai da jeeʹres tuäʹrjjõõzzi miõttmõʹšše, mähssmõʹšše da âânmõʹšše kuulli oudldõõzzi da määinai jäkktõõllmuužž vuâppmõõžžâst taʹrbbeš taʹrǩǩumuužžid. Täʹrjjõõzz vuäǯǯai âlgg koʹrvvõõzztää čuäiʹjted taʹrǩǩeeja pukid taarbšeei tiill- da jeeʹres äʹššǩeeʹrjid, koin juuʹrdet še autmaattlaž teâđai ǩiõttʼtõõllmuužž veäkka leʹbe jeeʹresnalla rajjum leʹbe seilltum vaʹstteei aunnsid da še jeeʹresnalla veäʹǩǩted taʹrǩǩõõzzâst. Taʹrǩǩeejast lij vuõiggâdvuõtt vuâppamtuâi oudldam veeidâsvuõđâst taʹrǩǩeed tuäʹrjjõõzz vuäǯǯaja kuulli žeevti aassâmpääiʹǩid, šâddmääddaid, puuʹtʼtem- da valmštemstrooitlid, ääiʹtid, kaaupšempääiʹǩid da jeeʹres tuäʹrjjõõzz miõttmõʹšše da mähssmõʹšše vaikkteei  åårrmõõžž. Taʹrǩǩumuš vuäitt kuõskkâd seämmanlla tuäʹrjjõõzz vuäǯǯja leʹbe tuäʹrjjõõzz tuåimteeja. Taʹrǩǩumuužž ij vueiʹt kuuitõǥ tueʹjjeed dommrääuh vuâlaž põõrtin. 39 § Veäʹǩǩvuõđi väʹsttpeʹrrjummuš Veäʹǩǩvuõtt âlgg peʹrrjed mååust mååžna ääiʹj seʹst lokku vääʹldeeʹl väʹsttpeʹrrjumuužž määiʹn da oummu mäʹhssemoodd. Valdiasåbbar asetõõzzin vueiʹtet šiõttʼteed tääʹrǩben tõn ääiʹjest, koonn seʹst veäʹǩǩvuõtt âlgg peʹrrjed mååust. Veäʹǩǩvuõđ ij vuäǯǯ teänab mieʹrreed väʹsttpeʹrrjumuužž vuâlla tõn mâŋŋa, ko 10 eeʹǩǩed lij mõõnnâm tõʹst, ko veäʹǩǩvuõđ mââimõs mähss lij mahssum. Peʹrrjumuužž vuäǯǯat tueʹjjeed piiđi åålǥasmettumuužžâst mieʹrruum vueʹjjest.  55 § Tiuʹddepiijjâmveʹrǧǧneeʹǩǩ Mädd- da meäʹcctäällministeria, Sääʹmjânnam tuâjjviõkk- da jieʹllemvueʹǩǩ-kõõskõs, mädd- da meäʹcctäällministeeria teâttkääzzkõskõõskõs Aanar kååʹdd jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩveʹrǧǧneǩ da Meäʹcchalltõs âʹnne huõl tän lääʹjj tiuʹddepiijjâm diõtt. Meäʹcchalltõõzz Pâʹjj-Sääʹmjânnam luâđhåiddvuʹvdd âânn huõl valdia mädd- da čääʹccvuuʹdi håiddmest sääʹmvuuʹvdest da tõõi ââʹnnmest šõddi jeeʹres tuåimin, koid tät lääʹǩǩ oudldâstt. Mädd- da meäʹcctäällministeeria asetõõzzin vueiʹtet taarbi mieʹldd uʹvdded tääʹrǩab meäʹrrõõzzid mõõntõõlmin, mâid jäkktõõlât tän lääʹjj tiuʹddepiijjmest.  Tän lääʹjj mieʹlddlaž tuâjain vueiʹtet, tõn mieʹldd ko valdiasåbbar asetõõzzin tääʹrǩben šiõttʼteet, ââʹnned veäʹǩǩen Sääʹmjânnam läänhalltõõzz da jeeʹres valdia veʹrǧǧneeʹǩǩid. 57 § Kuuli koʹrvvummuš Saaʹmi ouddoummu da suu veäʹǩǩen reâuggai piisar tuâjai hoiʹddmest määuʹset pääʹlǩ da kuuli koʹrvvõõzz mäddtääll ooudâsviikkâm-foond vaaʹrin tõn mieʹldd ko mädd- da meäʹcctäällministeria jeerab meärrad. 65 § Tääʹrǩab šiõttʹtõõzz da nââneei äʹššǩeʹrjjkääʹvv Valdiasåbbar asetõõzzin vueiʹtet šiõttʼteed tääʹrǩben tuäʹrjjeemvueʹjjin, tuäʹrjjõõzz miõttâmvuâđain, tuäʹrjjõõzzi jäänbõsmieʹrin da suåppmõʹšše vuâđđai tuäʹrjjõõzzi takai määiʹnin da tõʹst, što mäʹhtt tuäʹrjjõs vuäitt leeʹd jeeʹresnallšem vuuʹdi mieʹldd. Mädd- da meäʹcctäällministeeria asetõõzzin vueiʹtet uʹvdded tääʹrǩab šiõttʼtõõzz tuäʹrjjõõzz uʹvddmest da tuäʹrjjeemtaaʹzzin, ko mõõk lie tän lääʹjjest da tõn mieʹldd uʹvddum asetõõzzâst. Mädd- da meäʹcctäällministeria raavâd še kaupp- da veäʹlǧǧǩeeʹrji kääʹvid, ooccâm- da tuʹmmjemkääʹvid da jeeʹres kääʹvid, koid taarbšet tän lääʹjj âânnmõõžž diõtt. Tät lääʹǩǩ šâdd viõʹǩǩe kiđđmannust 1 peeiʹv 2004. Ko tät lääʹǩǩ šâdd viõʹǩǩe, viõǥǥâst åårram šiõttʼtõõzzid da meärrõõzzid ââʹnet kuuitâǥ tõn räjja ko jeeʹreld mieʹrreet. Heʹlssnest njuhččmään 16 peeiʹv 2004 Tääʹssvääʹld Presidentt Tarja Halonen Mädd- da meäʹcctäällminister Juha Korkeaoja 
Nr 133 Sääʹmasetõs Addon Helssnest 14 peeiʹv nuuʹbbmannust 1997 Mädd- da meäʹctäällministeeria čuäʹijtemmest šiõttʼteet nuʹbbmannu 24. peeiv 1995 uvddum sääʹmläkka (253/1995) nuäjjeeʹl: 1 lååkk Tuärjjõõzz miõttmuužž õudltõõzz 1 § Personlaž õudltõõzz Õudltõssân sääʹmlääʹjj (253/95) mieldsa õudltõõzz vuäǯǯmušše lij, štõ oocci lij mättʹtõõttam da põʹstti haʹrjjted kõõččmest leʹddi põrggâm. Õõuʹdpeäʹlnn celkkum tõn õõstǩani vueiʹtet määddvuäʹsttemlääin jeälstemtääl håmmʼmušše, põrttlääin da -veäʹǩǩvuõđ da investointilääin da -veäʹǩǩvuõđ čuõǥǥasraajjmušše, šleädgtem vääras, čääʹcchuõl vääras, pirrõssuejlaž õõlǥtõõzzid da äʹrbbvueʹǩǩpirrõõzz ruõkkmušše vueiʹtet miõttâd. Tääl jeäʹt vuäǯǯu, säämlääʹjj 22 §:st õõlǥtum ääʹšš mieʹldd looǥǥkani, vuâđđeed jeät-ka määddvuäʹsttemlääin tääl håmmʼmušše miõttâd nåkkam ooumže, kååʹtt jiõčč lebe koonn pieʹllkueiʹmm lij määddvuäǯǯamooccmuužž tuejjeempoodd lebe läinnääʹšš räʹtǩǩemmen teâuddam 50 eeʹǩǩed. Ceälkkum ââʹkkraajâst vueiʹtet seža moksted jeeʹrab vââʹjjest, õudltõssân lij, štõ ooumaž lij jäänmõssân 55 eeʹǩǩed. Jeeʹres tuärjjõõzz ko põrttlääin da -veäʹǩǩvuõđ ij vuäǯǯ miõttâd ooumže kååʹtt lij teâuddam 65 eeʹǩǩed. Põrttlääin da -veäʹǩǩvuõđ oođđ põõrt raajjmušše ij seža vuäǯǯ miõttâd 65 eeʹǩǩed teâuddam ooumže. Pieʹllkuieʹmin vääʹldet lokku nuõrab ââʹǩǩ. Ââʹjjtemes ooumaž vuäitt piâssâd vuäzzlõžân sääʹmlääʹjj vuâlla kuulli tuåimin, jõs on lij veänccõõttâm lebe jõs son vuämašt sääʹmtääl õõutsââʹjest puärrseezzvueiʹm lebe suänast nuuʹbbin lebe jõs tõõzz liâ jeeʹres jeeʹrab veäʹr. 2 § Tuärjjõõzz miõttmuš jäänbõõzzid Määddvuäʹsttemlääin tääl lebe vuuʹvd håmmʼmuužž vääras vueiʹtet miõttâd õhtsõšše kuâhttsa lebe jäänbõõzzid saaʹmid , kook jeäʹla pieʹllkueiʹm, pâi tâʹl ko puk õõutsââʹjest vuämšteeja teâudde sääʹmlääʹjj 4 da 5 §:sest šiõttʼtuum õudltõõzz. Jõs õudltõõzz kuõskki tääl lebe vuuʹvd õõʹutsââʹjest vuämšsteejin håʹt de õhtt teâudd sääʹmlääʹjj 4 da 5§:sest šiõttʼtuum õudltõõzzid da vuämašst täälast lebe vuuʹvdest õõccmõsân kuälmad vueʹzz, vueiʹtet siʹjjid õʹhtsešše miõttâd jeeʹrab ko 1 momenttist ceälkkum säämʹlääʹjj vuâlla kuulli õudltõõzzid. Näkkmid oummid jiččines še vueiʹtet miõttâd kõõččmest leʹddi õudltõõzz, jõs tääl lebe vuuʹvd jeeʹres õõuʹtsâajest vuämšsteeja õuʹdde tõõzz miõttmuužž. Kuäʹss kõõččmest lij čuâǥǥasraajjâm- lebe cääʹcchuõlltuâjast, koon riikk spraavdââtt, âlgg miõttmuužžâst leeʹd mieʹldd še ǩiddõs piijjmest panttvaʹstõsse sõddâm lääinast lebe riikk vuäǯǯmest.  2 lååkk Lääin da veäʹǩǩvuõđ 3 § Sääʹmlääʹjj 10 §:sest ceälkkum määddvuäʹsttemlääin vuäǯǯat miõttâd tääl, tõn vuässadvuõđ lebe lââʹssmäädd håmmʼmušše sääʹmlääʹjj 5 §:sest ceälkkum ooumže, kååʹtt haʹrjjad lebe älgg haʹrjjted sääʹmlääʹjjest ceälkkum luâđjieʹllemvueʹjj da jeälast lebe siirdčââtt põõšši nalla håmmʼmam jânnmes. Määddvuäʹsttemlääin vuäǯǯat miõttâd še nåkkam sääʹmlääʹjj 5 da 6 §:sest ceälkkum ooumže da õhtõʹsse, kååʹtt håmm tääl, vuässadvuõđ sääʹmlääʹjj 3 §:s 2 momenttist ceälkkum uʹccpõrggmuužž vääras.  4 §	 Investointiläinn da -veäʹǩǩvuõtt Määddvuäʹsttemlääin vuäǯǯat miõttâd še nåkkam sääʹmlääʹjj 5 §:sest ceälkkum ooumže, kååʹtt håmm põrttʼtääl, tõn vuässadvuõđ lebe vuuʹvd, koʹst puätt põõšši nalla jeälsted.  Sääʹmlääʹjj 10 §:S 1 moment 2 sââʹj a vueʹllsââʹjest investointilääin da veäʹǩǩvuõđ vueiʹtet miõttâd ammatlaž kueʹllšeeʹllemest, tâkai mäddtäälast da spesialmäddtäälast da sääʹmlääʹjj 3 §:z 2 momentist ceälkkum uʹccpõrggâmest taarbšeei pååđ ââʹnnemvuämšstõõžž håmmʼmušše. Puäʒʒtääl haʹrjjtem vääras vuäǯǯat miõttâd 1 momenttist ceälkkum investointilääin da investointiveäʹǩǩvuõđ sokkpuõccui da še obb puäʒʒjeäl håmmʼmušše. Investointilääin vuäǯǯat miõttâd moottorǩeâlk da jeeʹres jânnamvuâjjamneäʹvv da tõiʹd kuulli neävvai da še jeeʹres jiõggtemes puäʒʒtäälast taarbšem pååđneäʹvvai håmmʼmušše.  Spesialmäddtääl da sääʹmlääʹjj 3 §:z 2 momenttist ceälkkum uʹccpõrggmuužž veeideem õhttvuõđâst vueiʹtet investointilääin da investointiveäǩǩvuõđ miõttâd pâi tâʹl ko vueiʹnet štõ nuʹt kuåstteet tuärjjeem põrggmuš lââʹzzad sâmai jäänab tuâjjvõõjjlažvuõđid, tueʹjjeem jalostemääʹrv lebe kääzzkâʹstmuužžid. Jõs oođeem ââʹnnemvuämšstõõzz håmmʼmušše lij ääjab miõttum riikk teäʹǧǧin veäʹǩǩvuõtt, läinn lebe korkktuärjjõs, veäʹǩǩvuõđ vueiʹtet miõttâd pâi tõõi pääiʹǩi, mõõk lââʹzzte tuâjjvõõjjlažvuõđid, tuejjeem jalostemääʹrv lebe kääʹzzkâʹstmuužžid . Mäddtääl, spesialmäddtääl, puäʒʒtääl, kueʹllšeellmuužž da sääʹmlääʹjj 3 §:z 2 momenttist ceälkkum uʹccpõrggâm vääras vueiʹtet miõttâd investointilääin da -veäʹǩǩvuõđ sääʹmlääʹjj 10 §:s 1 moment 2 sõõʹji b da d vueʹllsââʹjest ceälkkum õõlǥtõõzzid da mäddtääl vääras še ceälkkum moment 2 sââʹj c vueʹllsââʹjest ceälkkum õõlǥtõõzzid. Spesialmäddtääl, ammatlaž kueʹllšeeʹllem da sääʹmlääʹjj 3 §:z 2 momentist ceälkkum uʹccpõrggâmuužž vääras vueiʹtet lââʹssen miõttâd lääin põõššinallšem ââʹnnemkapitaalen 5 §:z mieʹldd. 5 § Ââʹnnemkapitalʼläinn Lääin põõššinallšem ââʹnnemkapitaalen vuäǯǯat miõttâd altteem- lebe veeideem vuâlaz ammatlaž kueʹllšeellmušše, spesialmäddtallu da sääʹmlääʹjj 3 §:z 1 moment — tist ceälkkum uʹccpõrggmušše da ceälkkum hååmmi jåttʼtem lebe juäʹtǩkem vääras. Lääin vueiʹtet miõttâd še suhdantei taʹssjem vääras, jõs mainsted põrggmest, jõs kõõččmest leʹddi põrggmuužž jeäʹt vuõittu vuänkõš ääiʹj piʹštti ââʹnnemkapital lââʹzztemtää juäʹtǩked. Lââʹsstarbbân ǩiõččât vuäǯǯkani kuâđđjam tuotto, ko verddjet tõn normalpoddu. 6 §  Jåttʼtemveäʹǩǩvuõtt Jåttʼtemveäʹǩǩvuõđ vueiʹtet miõttâd sääʹmlääʹjj 3 §:z 2 momentist ceälkkum uʹccpõrggmest lebe ammatlaž kueʹllšeeʹllemest šõddi tuâjjviõkkʼkuulid õõutâst, kuõiʹtest lebe koolmâst jåttʼtemeeʹjjest, kååʹtt laʹsǩǩeet tõn eeʹjjest ko tuejjeemtuåim lebe veeiduum tuejjeemtuåim altteš. Põrggja jicces vueiʹtet jåttʼtemveäʹǩǩvuõtt miõttâd pâi altteeja lebe tõõzz veʹrddjemnallšem põrggâmtuåimi vääras. Veäʹǩǩvuõtt meäʹrreet reknasttum eeʹǩǩpuåđi mieʹldd jeänmõssân 70 000 mäʹrǩked oummust kååʹtt lij obbpeivvsaž tuâjast. 7 § Lääin da veäʹǩǩvuõđ jeärrsa ko põrggja Põrttlääin da veäʹǩǩvuõđ da investointilääin da — veäʹǩǩvuõđ čuõǥǥasraajjmušše, čääʹcchuõl vääras, šleädgtem vääras, äʹrbbvueʹǩǩpirrõõzz ruõkkmušše da pirrõssuejlaž õõlǥtummuužžid vueiʹtet miõttâd še jeärrsa ko põrggmuužž haʹrjjteeja sämmlõʹšše.  8 §  Läinn da veäʹǩǩvuõtt põõrt vääras Põrttlääin- da veäʹǩǩvuõđ vueiʹtet miõttâd põõrti raajjmušše, kooi sââʹjj, vuâđđräʹtǩǩõs, tekniklaž konstruktio da neävv liâ õõlǥtummnallšem da jeällemkuul liâ mååžna. Ko nåkkmid lääinaid miõttât âlgg ǩiõccâd tõt, štõ tõõja tuåimivueiʹm õõudâsviiǥǥât šiõǧǧ pirrõš šlaaj. Raajjlmin, kook raajât da šõõʹreet põrttlääin da -veäʹǩǩvuõđ vieʹǩǩin, vuäǯǯ põõrt šooratvuõtt leeʹd jeänmõssân 160 nelljčiõkkmettred da kuõiʹt seämma põõrtâst leʹddi põõrt raajjmuužž da šõõʹreem vääras õhtsešše 200 nelljčiõkkmettred. Jeeʹrab veäʹrest vuäǯǯ põõrt šooradvuõtt leeʹd õõuʹdpeäʹlnn ceälkkum siõmmna šõõrab. Nåkkam põõrt šooradvuõtt, koon šõõʹreet, vuäitt leeʹd še šõõrab mâid õõudʹpeälnn lij ceälkkum, leša põõrt šooradvuõttân, mõõn vääras lainn miõttât, vääʹldet lokku seža jeänmõssân 250 nelljčiõkkmettred. 9 §  Läiinai määnmõsmeäʹr Lääinai jeänmõsmeäʹr liâ: 1) määddvuäʹsttemlääinast 85% håmmamhââʹddest, kååʹtt vueiʹtet priimmâd 2) põrttlääinast da raajjmušše miõttum investointilääinain 80% kuullplaan meäʹrest, kååʹtt vueiʹtet priimmâd; 3) ââʹnnemkapitallääinast 60% tõn ââʹnnemkapitaalest, kååʹtt taarbčet peäʹl eeʹjj sest da suhdannelääinast jäänmõssân 80% tõn ââʹnnemkapitaal lââʹzztem meäʹrest, kååʹtt taarbčet peäʹl eeʹjj seʹst; da 4) jeeʹres lääinain jäänmõssân 65% tõin kuullplaan lebe kuuli meäʹrest, kååʹtt vueiʹtet priimmâd. 10 § Veäʹǩǩvuõđi jeänmõsmeäʹr Veäʹǩǩvuõđi jeänmõsmeäʹr liâ: 1) investointiveäʹǩǩvuõđâst raajjâmpõõrt vääras, kååʹtt taarbčet mäddtääl, spesialmäddtääl da jeeʹres luâđjieʹllemvueʹjj haʹrjtemmest , 60% priimmum kuullplaan meäʹrest; 2) investointiveäʹǩǩvuõđâst uʹccpõrggmuužž vääras 60% priimmum kuulin; 3) põrttveäʹǩǩvuõđin, jeäʹllempirrõs da tuejjpirrõs pueʹremmest da pirrõssuejlaž investointin 50% priimmum kuullplaan meäʹrest; 4) jeeʹres veäʹǩǩvuõđin 40% priimmum kuullplaan meäʹrest lebe nåkkam kuulin koiʹd vueiʹtet priimmâd; Jättʼtemveäʹǩǩvuõđi meäʹrr, kååʹtt lij laʹsǩǩuum priimmum veeʹres tuejjlaid mahssum päʹlǩǩkuulin da 6 §:z 2 moment ceälkkum eeʹǩǩpuåđain vuäitt leeʹd pueʹttinallšem: 1. jåttʼtemeeʹǩǩ55% 2. jåttʼtemeeʹǩǩ50% 3. jåttʼtemeeʹǩǩ45% 11 § Lääinai da veäʹǩǩvuõđi jooccmuš Läinn- da veäʹǩǩvuõttoocccmuš liittjinees âlgg kuåstteet Aanâr kååʹdd jânnampäiʹǩǩjieʹllemverʹǧǧnekka, koonn âlgg kuåstteet oocmuš ceälkkmuužžineezz jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruuʹge räʹtǩkeem vääras. Jõs seämma haʹŋǩkõsse ooʒʒât lääin da še veäʹǩǩvuõđ, âlgg läinn- da veäʹǩǩvuõttooccmuš kueʹđđed seämma ääiʹj. Ooccmuuzzâst âlgg håmmad še Palggsi Õhttõõzz ceälkkmuš, jõs ooccmuš vuâđđaav pieʹǩǩnes lebe obbnes puäʒʒtääl haʹrjjtummušše. Ooccmuužžâst da tõn liitjin âlgg čiʹlǧǧeed haʹŋǩǩõõzz plaan, kuullplaan da oocci mäʹhssemvalmšvuõtt. Ooccmušše âlgg še piijjâd mieʹldd še käʹnntemvuõttrekknõs, jõs tuärjjõõzz ooʒʒât sääʹmlääʹjj 3 §:sest ceälkkum põrggâmušše. Ooccmušše âʹlgg še piijjâd mieʹldd jeeʹres čiʹlǧgõõzzid nuʹt mähtt jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug tääʹrǩben meäʹrrad. Investointilääin da -veäʹǩǩvuõđ âlgg ooccâd õuddel ââʹnnemvuämšstõõzz håmmʼmuužž lebe tõõi raajjâm- lebe jeeres tuâij alttuumuužž , koid teäggted. Uʹccpõrggmuužž jåttʼtemveäʹǩǩvuõđ âlgg ooccâd õuʹddel ko tuejjeemtuåim altteet. Määddvuäʹsttemläinnooccmuš âlgg kuåstteet jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruuʹge pirr eeʹjj seʹst kaupp- da jeeʹres vuäǯǯamǩiiʹrj vuâllaǩeeʹrjtemmest. Läinn- da veäʹǩǩvuõttooccmuš, kååʹtt lij kuåsttuum jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruuʹge mâʹnnjlubun ko 3 momenttist lij õõlǥtum, vueiʹtet väʹldded ǩiõttõõllâd, jõs jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug jeeʹrab veäʹr diõtt nuʹt riâšš. 3 lååkk Läinn- da veäʹǩǩvuõttmääin 12 § Läinnäiʹǧǧ Lääin läinnäiʹǧǧ lij lääintemsââʹjest ǩidd ååreel pueʹttinallšem: 1) määddvuäʹsttemläinn 5–25 eeʹǩǩed; 2) investointiläinn tuejjeempõõrt vääras 5–25 eeʹǩked; 3) põrttläinn 10–20 eeʹǩked;  4) äʹrbbvueʹǩǩpirrõõzz ruõkkmušše miõttâm läinn 5–10 eeʹǩǩed; 5) jeeʹres lääin 5–15 eeʹǩǩed; Läinnmääinaid meäʹrremmen âlgg väʹldded lokku tän-a oummu väärkõsvuõtt, puåđ, piârkõskkvuõđ, pueʹttiääʹj investointi da jeeʹres suu ekonomlaš mäʹhssemvalmšvuõtt. 13 § Tuâi tuejjeemäiʹǧǧ da tõn kooʹǩǩummuš Tuâjj, koonnn vääras lij miõttum sääʹmlääʹjjest ceälkkum veäʹǩǩvuõtt lebe läinn, âlgg tueʹjjeed vaalmâs kuõiʹt eeʹjj seʹst lääin lebe veäǩǩvuõđ miõttmest, jõs tuâi tuejjeemäigga jeäʹt leäkku miõttʼtum kooʹǩǩummuš. Jõs tuâi vääras lij miõttum veäʹʼǩǩvuõtt lebe läinn, reknastet õõudpeäʹlnn meärrääiʹj lääin miõttmest. Õõudpeäʹlnn 1 momenttist ceälkkum kooʹǩǩummuužž âlgg ooccâd õuʹddel ko meäʹrräiʹǧǧ poott. Kooʹǩǩummuužž vueiʹtet miõttâd vuârast jäänmõssân õhtt eeʹǩǩ da õʹhtsešše jäänmõssân kuõiʹhtt eeʹjj. Kooʹǩǩummuužž kuõskki ooccmuš âlgg kuåstteet Aanar kååʹdd jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueǩǩkruuʹge, kååʹtt riâšš kooʹǩǩummuužž miõttmest. 4 lååkk Määdd håmmʼmuš da kaaupšummuš 14 § Määdd ooccmuš Sääʹmlääʹjj 28 §:sest ceälkkum määddvuäǯǯamooccmuš âlgg tuejjeed mädd- da meäʹcctäällministeria nanneem pueʹmmja da kuåstteet Aanâr kååʹdd jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruuʹge. 15 § Määdd håmmʼmuš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg sääʹmlääʹjj 28 §:sest ceälkkum ooccmuužži diõtt äʹlǧǧed taarb mieʹldd tuåimmad määdd håmmʼmušše sääʹmlääʹjj õõlǥtõõzzid. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug pââjj hââʹdd da tueʹjjad vuäʹsttemtaʹrjjõõzz da še âânn huõl kauppǩiiʹrj tuejjemmest da vuâllaǩeeʹrjtemmest nåkkam vuämšstõõzzâst, kååʹt vueʹstet lebe vaajtet riiʹǩe.  16 § Plaannevdõõzz tuejjummuš Eevdõõzz sääʹmlääʹjj 17 §:sest ceälkkum määdd ââʹnnemplaan tueʹjjad taarbčemmest jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug veʹrǧǧooumaž. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt uʹvdded suʹnne vueʹǩkõõzzid tõʹst, mâiʹd plaan tuejjemmen âlgg väʹldded lokku. Plaanâst âlgg kuâsttjed tõk tääl, vuuʹvd da jeeʹres õudltõõzz, koid vuâđđeet da tõõi võõjla vuäǯǯi da kaupphââʹdd mähss- da jeeʹresmääinaineez. Kuäʹss plaan iʹllä tarbb tuejjeed, tuejjad jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug kaaupšemriâššâm sääʹmlääʹjj 29 §:z mieʹldd.  17 § Plaanâst teâđtummuš Õõuʹdpeäʹlnn 16 §:st ceälkkum plaanevdõõzz tuejjeem alttemmest âlgg teâđted Aanar kååʹddest aalmilaž lkeâzatest da Aanâr kååʹdd iʹlmmtemtaaulâst. Tõst âlgg lââʹssen iʹlmmted ǩiiʹrjin Aanar kådda da tõiʹd oummid, kook liâ tuejjääm määddvuäǯǯamooccmuužž. Norrõõzzid vueiʹtet ââʹnned taarb mieʹldd plaan tuejjeeempoodd. Norrõõzzin vueiʹtet riâššâd jeeʹres norrõõzzi ââʹnnmest da tõin iʹlmmtemmest. 18 § Plaan nannummuš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg iʹlmmted tuejjuum plaanneʹvdõõzzâst tuõđštemnalla Aanâr kådda da sääʹmsuåvtõʹsse da määdd ooccjid. Jõs vuuʹvdest iʹllä priimmum lebe nannuum vââjjmõš, plaaneʹvddõs âlgg ââʹnned aalmilaz kuâsttjemmest Aanar kååʹddest 30 peeiʹv ääiʹj tõʹst, ko čuäiʹjtõsse piijjmest lij iʹlmmtum nuʹt mäʹhtt kååddlaž iʹlmmtõõzz kååʹddest iʹlmmtet. Tõt kååʹtt ij tuõtt priim plaaneʹvddõõzz, âlgg kuåstteed keerjlaž muʹšttõs plaan vuâstta jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruuʹge õuʹddel ko čuäiʹjtõʹsse piijjâmpodd poott. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug nannad plaan. Jõs vuämšstõs eeʹvdet ââʹnned jeeʹres ko tän lääʹjj õõlǥtõõzzid ij-ka jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruugâst leäkku tõn mieʹldd mâiʹd meäʹrreet jeeʹres laaʹjjin vuõiggâdvuõtt luõvted riikk mäddvuämšstõõzz, jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg jijjâs ceälkkmuužžin seʹrdded plaan tän pääiʹǩ mädd- da meäcctäällministeeria räʹtǩǩeem vääras. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug riâšš määddvuäǯǯamooccmuužž heelǥemmest lebe tõst jeäʹt riâššu ni mâiʹd jõs oocci iʹllä jäkktõõllâm 17 §:z mieʹldd uvddum kåččmuužž lebe ij tieuʹd määdd vuäǯǯmuužž õudeltõõzzid lebe oocci ij jueʹtǩ jijjâs määddvuäǯǯamooccmuužž. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg veâl kullâd oocci õuddel ko räʹtǩǩad ääʹššest, jõs kuullmuužž jeäʹt veal leäkku tuejjuum plaan ǩiõttõõllmen. 19 § Kauppǩeeʹrj tuejjummuš da vuâllaǩiiʹrjtummuš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug tuejjat da vuâllaǩiiʹrjat kauppǩiiʹrjid riikk peäʹlest.  Vueʹstti âlgg vuâllâǩiiʹrjted kauppǩiʹrjj jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug uʹvddem 30 peeiʹv kookka meäʹrrääiʹj seʹst äʹštõõzzin, štõ jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt ǩiččâd vuõiʹǧgâdvuõđ vuästtmušše puuttâm. Ko kõõččmmest lij vuäʹmšstõs, kååʹtt luõvtet jeeʹrab ko säämlääʹjj õõlǥtõõzzid, kauppǩeeʹrj tuejjad da vuâllaǩeeʹrjad riikk peäʹlest jânnampäiʹǩǩjieʹllem-vueʹǩǩkruug, jõs tõt lij nannääm plaan mii kuâskk määdd âânnmmuužž lebe muđoi riâššâm luõvtemmest. Muđoi õõudʹdpeäʹlnn ceälkkum tuåimin âânn huõl mädd- da meäʹcctäällministeria. 20 § Hââʹdd oʹđđest meäʹrrummuš Jõs õõuʹdpeäʹlnn kauppǩiiʹrj ǩeeʹrjtummuzz vuâmmšet, štõ hââʹdd meäʹrremmen lij reknastummum puästtad lebe jeeʹres ošvdõõttmõš, jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩ-kruug nannât hâaʹdd oʹđđest. Kuäʹss kõõččmest lij plaanâst, koonn mädd- da meäʹctäällministeria lij nannääm plaanâst, mädd- da meäʹcctäällministeria nannâd hââʹdd. Jõs puästtad reknastummuš lebe jeeʹres ošvdõõttmõš lij occkaž, tõt vueiʹtet kueʹđđed teevkani. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug lebe, jõs kõõččmest lij plaanâst. koonn mädd- da meäcctäällministeria lij nannääm, mädd- da meäʹcctäällministeria nannât nuʹt še hââʹdd oʹđđest, jõs tääl lebe vuuʹvd äʹrvv lij jiânnai mottjam mâŋŋa tõʹst ko hâʹdd lij meäʹrruum ij-ka kauppǩiʹrjj leâkku veâl vuâllaǩiiʹrjtum. Mâid 2 momenttist meäʹrreet, jäkktõõlât suåppi sõõʹjin še tâʹl ko kõõččmest liâ vuässadvuõđ da vuõiʹggâdvuõđ. 21 § Riikk vuäǯǯmuužži ååsktõõzz Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg ââʹnned huõl tõʹst štõ riikklääinain da kauppahâʹddvuäǯǯmuužžin liâ nokk pueʹr ååsktõõzz. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩ-kruug še luõvât mååusat ååsktõõzzid ǩiddõõzz vuäʹmšsteeja mâŋŋa ko riikkläinn da kaupphâʹddvuäǯǯmuužž liâ loopp räjja mahssum. 22 § Iʹlmmtõs määddmettʼteemkonttra Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg saraz iʹlmmted mäddmettʼteemkonttra ǩiiddõs vuäʹmšstõõzz luõʹvtemmest mii lij šõddâm sääʹm lääʹjj mieʹldd da mieʹldd looǥǥeel še luõvtõõzz mõõk lia tuejjuum lääʹjj olggpeällsaid õõlǥtõõzzid. 23 § Kaupphââʹdd mååusadmähssmuž Sääʹmtääl da lââʹssvuuʹvd kaupphââʹdd mååusadmäʹhssemäiʹǧǧ vueʹjjimeâldaž mähssmääinaivuõiʹm lij õõccmõssân vitt da jäänmõssân 25 eeʹǩked. Kaupphâʹdd, jõs tõt ǩiiččât taarblõžžân vuäǯǯi ekonomlaž sââʹjj lokku vääʹldeel, vueitet uʹvdded še obbnes veälǥas vueʹjjimeâldaž mähssmääinaivueiʹm. Kaupphââʹdd mååusadmäʹhssemääiʹj meäʹrremmen âlgg väʹldded lokku kõõččmest leʹddi oummu väärkõsvuõtt, puåđ, piârkõskkvuõđ, puettiääiʹj investointi da jeeʹres ääʹšš mõõk vaaikte suu ekonmlaž sâʹjjses. 5 lååkk Mähssmuš da mååusad peʹrrjummuš 24 § Läinn- da veäʹǩǩvuõttväärai mähsmmuš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug mähss määddvuäʹsttemlääin jäänmõssân kuõiʹhtten mäʹhssemvuârast. Läinnväär âʹlǧǧe saraz ââʹnned kauppǩiiʹrjest suåppum kaupphââʹdd, meäddamäʹhssemlääinai da lääin mähsmušše, kååʹtt lij vuäǯǯum kaaup teäggummušše.  Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug mähss jeeʹres lääinaid da veäʹǩǩvuõđid õhtten lebe jäänab, jäänmõssân seža neljjen vuârast. Lääin leb veäʹǩǩvuõđ vuäǯǯi âlgg uʹvdded taarblaž čiʹlǧǧõõzz mäʹhssem da väärai ââʹnnem kååccmuužž vääras. 25 § Vuõnnummuužži da koorki peʹrrjummuš Riikk vuäǯǯmuužži da lääinai vuänummuužž da koork peʹrrjet nuʹt štõ vuänummuužž da koork mieʹrr lij õʹhtsešše jueʹǩk pieʹlleeʹjj ǩeeʹjjest meâlggat seämma šoora lebe seämma šoora pieʹlleeʹǩǩvuänummužživueiʹm. Lääin da koork šâʹdde mäʹhssemnalla jueʹǩǩ neelljad mannu lebe kålggmannu mââʹimõs peeiʹv. Lääin korkk âlgg mäʹhssed jueʹǩǩ läinnvueʹzz kaggempeeiʹvest looǥǥeell, jõs sääʹmlääʹjj 14 §:sest ij jeeʹrab šõõdd. Jõs põrggi saneerammuužžâst uvddum lääʹjj (47/1993) lebe privaatoummu veäʹlǧǧšiõttõõlmest uvddum lääʹjj (57/1993) mieʹldd uvddum suuʹvdemstuuʹl riâššmest ij jeeʹrab šõõdd, riikk vuäǯǯmuužž da lääin šâʹdde mäʹhssemnalla tän ceäkksest šiõttʼtuumnalla, ko ceälkkum mõõntõõllmest suåppum heâlptõõzz poʹtte. Ko suåvât vuõssmõssân ceälkkum lääʹjj 97 §:sest lebe nuʹbbeen ceälkkum lääʹjj 78 §:sest õõlǥtum jäʹrjstõõllmuužžin lebe sääʹmlääʹjj mieʹldd jiõččvälddsaž veäʹlǧǧšiõttõõllmuužžin, âlgg riikk vuõǯǯmuuži da lääinai mäʹhssemvuâlla šõddmest suåvtet mâid tän ceäkksest šiõtteet. Riikk vuäǯǯmuš da läinn âlgg 29 §:sest õõlǥtum mäʹhssemheâlptõõzz mieʹldd looǥǥeel mäʹhssed väʹstt riiʹǩǩe sääʹmlääʹjj 14 §:z 1 momenttist da 30 §:z 1 momenttist šiõttuum ääiʹjest, jõs põrggâmsaneerammužžast , privaatoummu veäʹlǧǧjärstõõlmest lebe jiõččvälddsaž veäʹlǧǧjärjstõõllmest jeeʹrab šõõdd. 26 § Lääinai, kaupphââʹdd da kuullvuässadvuõđ peʹrrjummuž Lääinai, kaupphõõʹddi da kuullvuässavuõđi vuänummuužži da koorki mahssupiijjmest, kueʹddmest da tilittemmest âlgg suåppi sõõʹji jäkktõõllâd, mâiʹd šiõttʼteet riikk teäʹǧǧvuäǯǯmuužži mahssupiiʹjjmest, kueʹddmest da tilittimmest uvddum asetõõzzâst (559/1967) meäʹrreed ko kõõččmest liâ tõst ceälkkum vuäǯǯmuužž. Kueʹddemveʹrǧǧneʹǩǩen lij seža mädd- da meäʹcctäällministeeria teâttkuvddlõs. 27 § Leiʹǧǧvuänummuš Veälǥlaž da jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vueiʹtte suåppâd mååusadmähsmuužži mäʹhssmest da leiʹǧǧvuänummuužži mäʹhssmest da tõõi vaiggtõõzzâst mäʹhssemnalla šõddi vuänummuužžid. Leiʹǧǧvuänummužžâst huõlkani âʹlǧǧe korkkvuâr mäʹhssed määuskâni kapitaale pueʹtti peeiʹv tõst ko vuänummuužž lia mahssum. 28 § Määus kook âʹlǧǧe mäʹhssed õhtten vuârast Tâʹl ko oođđ määddvuäʹsttemlääin kaaggât, âlʹgg läinn lebe riikk vuäǯǯmuš sääʹm-, luâđjieʹllemvueʹǩǩ-, puäʒʒtääll-, mäddtääll- da mäddjânnamjieʹllemvueʹǩǩlääʹjj damääddââʹnnem- da jeeʹres õõuʹdbu aazztemlääʹjj mieʹldd, kååʹtt laʹsttai juʹn ääiʹjab vuästtum tääl lebe vuuʹvd da koonn vueʹstti lij välddam jicces vaʹsttjem lebe mäʹhssem nalla, seämma ko koork, saraz mäʹhssed õhtten vuârast mååusad.  Tõt ǩii lij luõvtam tääla lebe vuässadvuõđ täälast vueiʹtet peäʹstted luõvâs vaʹsttemmen lääinast lebe riikk vuäǯǯmest, õudltõssân lij štõ luovtõõzz vuäǯǯi lij juʹn ääjab leämmaš mieʹldd vaʹstemmen pieʹlstes lääinasta lebe vuäǯǯmest ij-ka täʹst vaʹstemmest luõvâs peästtmuš haiʹtte lääin lebe vuäǯǯmuužž mååusad mähssmuužž. Sääʹmlääʹjj mieʹldd uvddum lääinai da jeeʹres riikki vuäǯǯmuužži loppvueʹzzi mäʹhssmest jäkktõõlat, mâid uvddum lääʹjjest måttmi riikk vuäǯǯmuužži perrjemmest (682/66) siõtteet.  29 § Maʹnnjummuužž da korkkluävsvuõtt Lääinvalddi siõmna ääiʹj piʹštti ekonomlaž vaiggâdvuõđi heâlpeem diõtt vueiʹtet riikk vuäǯǯmuuži da lääinai vuäneemʼmääusaid miõttâd maʹnnjeem da korkkluõvsvuõđ jeänmõssân õõut eeʹjje vuârast, õʹhtsešše seša jäänmõssân lååi eeʹǩked. Vuänummuužži maʹnnjummuš vueiʹtet miõttâd nuʹt štõ mååusadmäʹhssemääiʹj kookkeet maʹnnjeemeeʹjji meäʹrin da maʹnnjuum vuänummušvueʹzz peʹrrjet seämma mähssvueʹzzest ko alggmååusadmähssäiʹǧǧ lij puuttâm. Vuänummuuzzi maʹnnjummuš vueiʹtet še miõttâd nuʹt štõ maʹnnjeemmeeʹjji mâŋŋa tõʹst mäʹhssem peäʹllekksaž — lebe vuäneemmääusaid taʹrǩǩeet läinnääiʹj muuʹttǩani. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug meâtt oooccâm ǩeeʹjjest maʹnnjummuužž da korkkluõvsvuõđ mâŋŋa ko Aanar kååʹdd ânnampäiʹǩǩjieʹllemveʹrǧǧneʹǩǩ lij ouddam ceälkkmuuššâs ooccmuužžâst. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt miõttâd maʹnnjummuužž da korkkluõvsvuõđ mieʹrruum määinaivueiʹm lebe ǩeässõõttâd miõttum heâlptõõzz, kuäʹss tõt vuäinn tõõzz lij veäʹrr.  30 §  Veäʹǩǩvuõđ serddmuš Jõs tõn tääl, mõõnn kuddân raajjâm vääras lij miõttum investointi- lebe põrttveäʹǩǩvuõtt, vuämšsteei vaaijtaav mâŋŋa tõʹst ko tuâij liâ juʹn alttiuum, jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt seʹrdded veäʹǩǩvuõđ oođđ vuämšsteeja, õudeltõssân lij štõ son teâudd veäʹǩǩvuõđ ouddmušše meärruum õudltõõzzid da štõ sääʹmlääʹjj 36 §:z 1 momenttist ceälkkum lååʹpp lij suʹnne uvddum. 31 § Lääin luõvâsceälkkmuš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt sääʹmlääʹjj 36 §:z 3 momenttist da 37 §:z 1 momenttist ceälkkum šõddmuužži lââʹssen meäʹrreed lääin obbnes lebe pieʹǩǩnes tõʹst saraz mäʹhssed mååusad: 1) jõs lääin vuäǯǯi lij âânnam läinnväärid jeeʹres õõlǥtõsse ko mâʹid lääin miõttmen lääi õõlǧtõs; 2) jõs lääin vuäǯǯi lij lääin lebe veäʹǩǩvuõđ ooccmen peittam vääžnai sõõʹjin teâđaid, kook lejje vaaikted lääin miõttmušše lebe mähsmušše lebe ouddam tõin samai puäst teâđaid; 3) jõs lääintum haʹŋǩǩõs ij leäkku tuejjuum vaalmõš pijjum meäʹrrääij seʹst ij-ka priimmum plaan leäkku jäkktõõllum; 4) jõs täääll lij juõkkum lebe tääll lebe tõn vueʹss lij luävtum nobba; 5) jõs sääʹmtääll lebe tõn raajjâlm liâ lääin vuäǯǯi tuåim lebe huõltemmesvuõđ diõtt pillšõõvvâm ij-ka tõõzz leäkku veäʹrren vuäǯǯi vueʹllekksašvuõtt, puärsvuõtt, puõccmuš lebe jeeʹrab nåkkam veäʹrrr; 6) jõs ååskõõzz äʹrvv lij nuʹt jiânnai vuâllnam, štõ lääin määuskani åårri vueiʹvvkapitaal mååusadmähssmuš sätt kuâđđjet määuskani; 7) jõs koork lebe vuänummužž mähssmuš lij mâŋŋnam jäänab ko 3 määnpââi mäʹhssempeeiʹvest looǥǥeel; 8) jõs lääin vuäǯǯi lebe tuâǥǥteei jouddam konkuʹrsse tai ååcc akordi lebe jos tuâǥǥteei lij jäämmʼmam lebe lääin vuäǯǯi leäkku raukkmest huõlkani piijjâm riittjeejai ååsktllzz, mõõn lääin uʹvddi lij raukkâm; 9) jõs tääll leb tõn vueʹss kaaupšet åålǥasmetteel; 10) jõs lääin vuäǯǯi lij lääin kaggmest 5 eeʹjj seʹst jeeʹrab pääklaž veäʹrtää jõskkâm tõn tuåim, kååʹtt lij leämmaš lääin miõttâm vuâđđan lebe jiânnaI õõccääm tõn tuåim lebe jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug lååʹvtää luõvtâm ââʹnnemvuämšstõõzz, mõõnn vääras tuärjjõs lääi uvddum; lebe 11) jõs lääin vuäǯǯi lij ǩeâlddõõttâm uʹvddmen nåkkam teâđaid, äʹššǩiiʹrjid ebe jeeʹres aunnsid, mâiʹd taarbšet lääin ââʹnnem kååʹccmest lebe jõs son lij taarblašnalla ǩeâlddõõttâm veäʹǩǩtemmen taʹrǩǩõõzz tuejjemmest. 32 § Kaupphââʹddvuäǯǯmuužž uõvâsceälkkmuš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt luõvâscieʹlǩǩed riikk kaupphâʹddvuäǯǯmuužž, sääʹmlääʹjj 33 §:z 1 momenttist õõlǥtum kuullvuässadvuõtt mieʹldd looǥǥel, obbnes lebe pieʹǩǩnes saraz mååusadmäʹhssed šiõtteeli sõõʹjin seämmä vuâđđõõzin ko läinn vueiʹtet luõvâscieʹlǩked õõuʹdpeäʹlnn 31 §:z 1 momentt 2 da 4—11 sõõʹji mieʹldd. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt luõvâscieʹlǩǩed vuäǯǯmuužž obbnes lebe pieʹǩǩnes še tâʹl, jõs täälast lebe lââʹssvuuʹvdest åårri raajlmid jeäʹt leäkku ååsktum tiiudd ääʹrvest. 33 § Veäʹǩǩvuõs mååusatpeʹrrjummuš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt sääʹmlääʹjj 36 §:z 3 momenttist, 37 §:z mmenttist da 39 §:sest šiõttʼtuum lââʹssen meäʹrreet veäʹǩǩvuõđ obbnes lebe pieʹǩǩnes mååusatmäʹhssed šiõtteeli sõõʹjin seämmä vuâđđõõzin ko läinn vueiʹtet luõvâscieʹlǩked õõuʹdpeäʹlnn 31 §:z 1 momentt 1-5 da 10-11 sõõji mieʹldd. 34 § Luõvâsceälkkum kapitaal mååusadmäʹhssemäiʹǧǧ Kuäʹss läinn, veäʹǩǩvuõtt lebe riikk vuäǯǯmuš meäʹrreet obbnes lebe pieʹǩǩnes mååusadmäʹhssed, âlgg tâʹl še riâššâd, âlgg-a mååusadmäʹhssmem mieʹrr mäʹhssed õhttân lebe jäänben vueʹssen, ij seža pâiʹl kolmm eeʹjj mähssääʹjin. 35 § Luõvâsceäʹlǩǩemkorkk Jõs veäʹǩǩvuõtt lebe riikk vläinn, riikk kaupphâʹddvuäǯǯmuš lebe kuullvuässadvuõtt meäʹrreet obbnes lebe pieʹǩǩnes mååusadmäʹhssed, peʹrrjet kapitaale, kååʹtt lij meäʹrruum maausatmäʹhssd, 12 % ekksaž korkk. Õõuʹdpeäʹlnn 31 §:z 1 momentt 1,2 da 10 sââʹjest ceälkkum šõddmuužžin lij korkk seža 16 %. Jõs mååusadpeʹrrjummuž vuâđđaavv 31 §:z 1,2 da 10 sâjja, peʹrrjet luävâsceäʹlǩǩemkorkk veäʹǩǩvuõđ lebe lääin jueʹǩǩ vueʹzz kaggmest looǥǥeel. Jõs mååusatpeʹrrkummuž vuâđđaavv vuämšstõõzz lebe tõn vueʹzz luõvtummušše, lebe nåkkam tuåim, koonn vääras lij tuärjjõz miõttum, loopptummušše lebe tuåim šõõrab õõccummušše, peʹrrjet 1 momenttist ceälkkum luõvâscieʹlǩǩemkorkk vuämšstõsvuõiʹggâdvuõđ seʹrddmest, tääl jueʹǩǩmest lebe tuåim puuttmest lebe šõõrab ooʹccemmest. Jeeʹres sõõʹjin luõvâscieʹlǩǩemkorkk peʹrrrjet mååusat tõn peeiʹvest ko mååusatpeʹrrjemmest uuʹdeš riâssâm. 36 § Mâŋŋnemkorkk Jõs sääʹmlääʹjjest lebe tän asetõõzzâst õõlǥtumum riiʹǩǩe puõʹtti määusaid mahssu mieʹrrääiʹjest, peʹrrjet määuʹskai kuâđđjam määusast korkklääʹjj (633/1982) mieʹldd mâŋŋnemkoork, jäänmõssân seža 35 §:sest ceälkkum šoora koork. 6 lååkk Saaʹmi aaʹšši håiʹddmuš 37 § Kåččmuš sijddsåbbra Õuʹddoummu âlgg ââʹnned huõl tõʹst štõ jiõčč sijddsååbbar kååččad noorrââttâd jueʹǩǩ eeʹjj, seža mââʹnjmõssân čõhččmannusta kõõččmmest leʹdd kaʹldareeʹjj. Ǩeerjlaž kaibbjummuš pâiʹlmeärrsaž sijddsåbbra kåččmušše âlgg uʹvdded saaʹmi õuʹddoumže. Saraz ko õuʹddooumaž lij vuäǯǯam kaiʹbbjummuužž, âlgg suu kåččad pâiʹllmeärrsaž sijdsååbbar noorrââttâd. Jõs õuʹddooumaž iʹllä kåččam sijddsåbbar noorrââttâd lebe kaibbjummuž ill- vuõittum kueʹđđed õuʹddooumže, âlgg väärrõuʹddoummu lebe sääʹmsuåvtõs kåččad kaibbjummu sijddsååbbar noorââttâd. 38 § Kåččmuš sijddsåbbra Kåccmuš sijddsabbra âlgg iʹlmmted uuʹccmõssân 7 peiʹvved õuʹddel såbbred õõutâst aalmilaž keâzaaʹtest, kååʹtt iʹlmmštââvv sääʹmvuuʹvdest da piijjâd vueiʹnnma Aanâr kååʹdd iʹlmmtõstauʹlle. Sijddsååbbar vuäitt še riâššâd , štõ aijddsåbbrest iʹlmmtet še jeeʹresnalla. Sååbbarkåččmest âlgg iʹlmmted såbbar äiʹǧǧ da päiʹǩǩ da veäžnjummuž ääʹšš, koiʹd såbbrest juuʹrdet ǩiõttââllâd. 39 § Sääʹmsuåvtõs Sääʹmsuåvtõõzz tuejjin šiõttʼteet sääʹmlääʹjj 45 §:sest. Õuʹddooumaž kåčč sääʹmsuåvtõõzz noorõõttâd. Õuʹddoummaž valmštââll aaʹššid, koid ǩiõttõõlât sääʹmsuåvtõõzzâst. 40 § Riâššm tuejjummuš Jõs sijddsåbbrest lebe sääʹmsuåvtõõzzâst šâʹdd jeeʹresmiõlvuõđ mõʹnne ääʹšš räʹtǩǩemmen, riâššeet ääʹššest jiõnsteel. Riâššmen šâdd tõt eeʹvdtõs, koon jäänmõs oummin lij kueʹddtam da jõs jiõn liâ seämma jiânnai, tâʹl tõt eeʹvdtõs, koon saaǥǥjååʹđteei lij kueʹddtam. Ko kõõččmest lij vaal, tâʹl vueʹrbb rätǩǩad ääʹšš. 41 § Saaʹmi õuddoummu tuej Saaʹmi õuʹddoummu tuejjan lij: 1) ââʹnned huõl štõ saaʹmi sijddsabbar da sääʹmsuåvtõõzz kååččad noorõõttâd da tõõi tuejjeemi riâššmuužži tiuddepiijjmest; 2) uʹvdded teâđaid da veuʹǩǩõõzzid saaʹmid miõttâm õudltõõzzi ooccmest da ââʹnnmest; 3) čuõvvâd laaʹjjtuejjummužž, veʹrǧǧneeʹǩǩi riâššmid da jeeʹres tuåimaid, mâiʹnn sätt leed måkamne vaikktõs saaʹmi jeäʹllempuåđaid da tuejjeed alttõõzzid verǧǧneeʹǩǩid puereem sõõʹjin; 4) håiddad jeeʹres tõiʹd tuâjaid, mõõkk laaʹjjin, saaʹmi õuʹddoummu vueʹǩǩõsmeäʹrrõõzzâst lebe sijddsåbbar lebe sääʹmsuåvtõõzz riâššmin tuejjan meäʹrreet. Sääʹmsuåvtõõzzi õhttsaž sååbbar vuäitt nanneed vueʹǩǩõsmeärrõõzz, koʹst uuʹdet tääʹrǩab meäʹrrõõzzid õuʹddoummu tuejast. 42 § Õuʹddooumažvaali eeʹvdǩen piijjmuš Õuʹddooumažvaalin vueiʹtet piijjâd eeʹvdǩen sääʹmlääʹjj 46 §:z 2 momenttist õõlǥtum ooumaž, koonn õõccmõssân vitt nåkkam oummu, kookk liâ jiõnnvääldla õuʹddooumažvaalin, liâ eeʹvdtam õuʹddooumžen. Tõk ǩeäk peʹjje eeʹvdeǩ âlʹlǧǧe ǩeerjlaž iʹlmmted eeʹvdǩes vaallʼluʹvddkååʹdd saaǥǥjååʹđteei lebe vuäzzla. 43 § Vaallʼluʹvddkååʹdd tuej Tõn vaallʼluʹvddkååʹdd, kååʹtt lij valljuum piijjâd toiʹmme õuʹddooumažvaalid, tuejjan lij: 1) valmštõõllâd vaali praktiklaž ääʹšš; 2) tuejjeed looǥǥtõs jiõnstemvuõiggâdvuõttlain; 3) tuejjeed da čõõđted eeʹvdeǩlistt; 4) riâššâs vaali pooddâst da vaallnääʹlest da iʹlmmted tõʹst; 5) reknastted uvddum jiõn; 6) raajjâd påʹrddǩiʹrjj vaalin da 7) nanneed vaali šõddmuš da iʹlmmted tõʹst. Jõs meäʹrrääiʹj eʹst lij õuʹddooumažeeʹvdǩen pijjum pâi õhtt eeʹvdeǩ, vaallʹluʹvddkåʹdd nannad taʹlsi sto tät eevdeǩ lij valljuum ouddooumžen. Vaallʹluʹvddkåʹdd iʹlmmad täʹst ǩeerjlaz suʹnne. Õuʹddoummu valljemmest âlgg lââʹssen teadted nuʹt mähtt sääʹmlääʹjj 70 §:sest siõttʹteeet.  7 lååkk Jeeʹrab meärrõõzz 44 § Raajjtõõzzin luõvâspeäʹsttmuž da serddmuužž Ooccmuš mii kuâskk lääʹmlääʹjj 36 §:sest da 38 §:z 3 momenttist õõlǥtummu lååʹv, rääjjtõõzzin luõvâspeäʹsttmuužž lebe õõudǩiõttteâd, âlgg lueʹđđed Aanâr kååʹđd jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩverʹǧǧnekka, kååʹtt vuõlttâd tõn jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruuʹge da peejj tõõzz mieʹldd jijjâs ceälkkmuužž. Ooccmušše âlgg piijjâd mieʹldd tääl alggluõvtemǩiʹrjj lebe tuõttân tuõđštum kopio luõvtemǩiiʹrjest lebe vuõsstuejjuum luõvtemǩiʹrjj. Tâl ko tääll lebe vuʹvdd, koon laʹsttaij sääʹmlääʹjjest ceälkkum kaupphâʹddvuäǯǯmuš lebe läinn, obbnes lebe pieʹǩǩnes luõvtet nobba ijka kaupphâʹddvuäǯǯmuužž lebe lääin meäʹrreet mååusat mäʹhssed, jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt ooccâm ǩeeʹjjest seʹrdded kaupphâʹddvuäǯǯmuužž lebe lääin nuʹt štõ luõvtõõzzvuäǯǯi vasttad obbnes lebe pieʹǩǩnes tõʹst. Serddmuužž kuõskki ooccâmʼmõõntõõllmest lij viõǥǥâst tõt mâid 1 momenttist šiõttʼteet. Oocmuužž mieʹldd pijjum luõvtemǩeeʹrjest lebe tõʹst vuõsstuejjuum põmmjest âlgg leeʹd mieldd luävtõõzzvuäǯǯi cõõnõõttmuš tõʹst, štõ son vaʹsttad vuäǯǯmuužžâst. 45 § Ǩiddõsrekister õõʹnni tuej Ǩiddõsrekisterõõʹnni âlgg jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug iʹlmmtõõzzâst tueʹjjeet ǩiddõsrekistra meârkkmuš kõõččmest leʹddi tääl puõtt tõst, štõ sääʹmlääʹjj mieʹldd vuâđđđuum tääll lij ceälkkum lääʹjj 36 §:z 1 da 2 momenttist õõlǥtum rääjjtõõzzi vuâlaž. Kuäʹss jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug lij 36 §:z 2 momentt mieʹldd luävâspeäʹsttam rääjjtõõzzin tääl lebe vueʹzz tõʹst, âlgg jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug iʹlmmted tõʹst ǩiddõsrekisterõõʹnja, štõ ǩiddõsrekisterõõnni väldd rääjjtõõzzid kuõskki meärkkmuužž meädda ǩiddõsrekisterist lebe tuejjad meârkkmuužž tääl rääjjtõõzzin uõvâspeäʹsttmest. Mââimõssân ceälkkum lij viõǥǥâst še tâʹl, ko jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug lij riâššâm tõn täälast lebe tõn vueʹzz est, kååʹtt lij puättam mååusat riiʹǩe, štõ tõt ââʹnet jeeʹres ko sääʹmlääʹjj lebe luâđjieʹllemvueʹǩǩlääʹjj õõlǥtõõzzid. Ǩiddõsrekistra 1 da 2 momentti mieʹldd tuejjuum meârkkmuužžâst âlgg ǩiddõsrekisterõõʹnni iʹlmmted kõõccmest leʹddi lääʹjjčuârvvmuš- fa ǩiddeemrekisterööʹnnja, koon âlgg tuejjeed seämmanallšem meärkkmuš kõõččmest leʹddi lääʹjjčuârvvmuš- da ǩiddeemrekistra. 46 § Meäʹcchalltõsveʹrǧǧneʹǩǩ Sääʹmlääʹjj 9 §:z 1 momentt 2, 3, 5 da 6 sââʹjest da 2 momenttist õõlǥtum meäʹcchalltõsverʹǧǧneeʹǩǩ lååʹv lebe miõttmõõžž oudd Pâjj-Sääʹmjânnam luâđhåiddanvuʹvdd koon âlgg taarbšemmest kõõččâd ceälkkmuš kõõccmest leʹddi sääʹmsuåvtõõzzâst. 47 § Ooccmuš veäʹlǧǧšiõttʼõõlmušše Jiõccvälddsaž veäʹlǧǧšiõttõõlmuužž kuõskki ooccmuš kueʹđet jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruuʹge. Ooccmušše âlgg piijjâd mieʹldd 50 §:z 3 momenttist õõlǥtum plaanjeeja ceälkkmuš, kååʹtt lij tuejjuum mädd- da meäʹcctäällministeeria vueʹǩǩõõzzi mieʹldd, oocci ekonomlaž sâaʹjest da õõccmõõzzâst tõn veäʹljuʹvddi ceälkkmuš, koon uʹvddem lääinai järjstõõllmuužž ooccmuš vuõssʼsâââʹjest kuâskk. 48 § Jiõccväldds veäʹlǧǧšiõttõõlmuužž õudeltõõzz Lääinvuäǯǯi vueiʹtet ǩiõččâd jouddam nåkkam põõšši ekonomlaž vaiǧǧâdvuõđid, koid sääʹmlääʹjj 59 §:z 1 momenttist lij õõlǥtum, tâʹl jõs son lij sõddâm tai sätt tuõđi leeʹd vaarâst šõddâd nåkkmen kååʹtt ij pââʹst mähssed ijka suu mähssempâʹsttmuužž põõšši nalla vuõittu pueʹreed tän asetõõzz 29 §:sest õõlǥtum tuäimivueiʹm lebe nåkkam väärivueiʹm, mõõkk liâ vuäǯǯmest oocci porggâmkapitaalid čuuʹt jiânnai ooʹccǩani, Sääʹmlääʹjj 60 §:z 2 momenttist õõlǥtum šõddmuužži puõtt vueiʹtet jiõccvääldlaž veäʹlǧǧšiõttõõlmuš tuejjeed ko kõõccmest liâ riikklääin lebe kaupphâʹdvuäǯǯmuužž, jõs tääi vuäǯǯmuužži vuässadvuõtt lij oocci puki vieʹljin pâiʹl 60% lebe pâiʹl 80% oocci kuʹǩesäiggsaž lääinain. 49 § Vieʹlji järjstõõllmuš Sääʹmlääʹjj 59 §:z mieʹldd tuejjuum jiõccvääldlaž veäʹlǧǧšiõttõõlmuužžâst âlgg veäʹljivaʹlddi mäʹhssempâsttmuužž pueʹreem diõtt vuõssʹsââʹjest kõõǩǩed lääinai lebe vuäǯǯmuužži måusatmähssmu2ääiʹj da vueʹleed koork. Riikklääinai da -vuäǯǯmužži koork vueʹleem õudltõssân lij jeerab ko sääʹmlääʹjj 60 §:z 2 momenttist õõlǥtum sõõʹjin, štõ še jeeʹres sõõrab vieʹljuʹvddi vueʹlee ekksaž lääinhåiddamkuulid lebe liâ kuõiʹt eeʹjj poodd õõuʹdpeäʹlnn ooccmuužž kueʹđđem peʹrrjam ekksaž vuänummuužžid da koorkid vueʹlben ko mâiʹd lääin miõttmen leäʹt oocmest ceälkkum lääinain suåppum lebe viiđ eeʹjj äiʹj liâ jeänab heâlpääm oocci lääinai häiddmuužž. Riikklääinai da - vuäǯǯmužži vuänummuužžida da koorkid vueiʹtet seämma nalla miõttâd mäʹhssemheâlptõõzzid jäänmõssân viiđõs eeʹjjes, jõs oocci mäʹhssemvalmšvuõđ jeäʹt pueʹreed õõuʹdpeäʹlnn ceälkkum jeeʹres tuåimaivueiʹm.  Sääʹmlääʹjj 59 §:z mieʹldd tuejjeem jiõččvääldlaž veäʹlǧǧšiõttõõlmuš vueiʹtet tuejjeet jeeʹres sääʹmtääl õʹhtsešše vuämšteejai tai vaaldšeejai lebe tuâkkeeja miõttmuužžtää, jõs veäʹlǧǧšiõttõõlmuš šâdd sij pueʹrren ij-ka veäʹlǧǧsiõttõõlmuš leäkku tõõi čõõnõõttmuužži vuâstta, mõõkk kuesǩǩe veäʹlǧǧšiõttõõlmuušš oocci da jeeʹres õʹhtsešše vuämšsteei vaʹsteem jueʹǩǩmuužž lebe tuâkkõscõõnnõõtmuužž. 50 § Plaanjem altttummuš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg uʹvdded jiõccvälddlaž veäʹlǧǧšiõttõõlmuušš kuõskki ooccmuš jijjõs ceälkkmuužžines čiõʹlǧǧõõss raajjʹja lebe, kol lij suåvtõõllâm ceälkkmuužž ouddam läinninstituuttin, jeeʹres plaan raajjʹja. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg ceälkkmuužžstes uʹvdded jijjõs ååskas tõn vuämšstõõs ääʹrvest, mii lij lääin ååsktõssân. Seämmast jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg iʹlmmted plaan raajjʹja, koʹrvvat-ko riikk plaanjemkuulid. Veäʹlǧǧšiõttõõlmuužž kuõskki ooccmuužž jeʹt seža uvddu 1 momenttist õõlǥtum plaan raajjʹja, jõs ooccma mieʹldd pijjum vuõsčiõʹlǧǧõõzzâst lebe läinninstituut ceälkkmuužžâst lebe muđoi juʹn tän rääiʹjest lij vueiʹnnmest, štõ õudeltõõzz jiõccvääldlaž veäʹlǧǧšiõttõõlmušše jiâ leäkku. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg tâʹl uʹvdded riâššâm tän ääʹššest. Sääʹmlääʹjj 61 §:sest õõlǥtum plaan vuäitt raajjâd vueʹǩkeemõhtõõzz tuåimmååoumaž, koon jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug lij ǩiõččâm štõ lij põʹstti tõn tuõʹjju lebe muđoi jeeʹres nåkka ooumž, ǩeäʹst lij nokk äʹšštobddâmvuõđ ja mättjummuužž da kååʹdd tåbdd kõõccmest leʹdd tuåimmvuuʹvd. 51 § Plaan raajjmuš Jiõččvääldalž veäʹlǧǧšiättõõlmuužž oocci âlgg plaan raajji raukkmest šiõǥǥ meäʹrrääiʹj seʹst uʹvdded plaan raajjʹja mädd- da meäcctäällministeeria meäʹrreem äʹššǩiiʹrjid da še muđoi tuåimmad mädd- da meäcctäälministeeria meärreem nalla etõ õudeltõõzzid veäʹǧǧšiõttõõlmušše vueiʹtet seʹlvvtet. Plaan raajji âlgg tobsttõõttâd oocci sääʹmtääl jeällmõõžžid, oocci tuåimaid, põrggâm da põrggi ekonomlaž sâʹjja da võõjlažvuõđid tuejjeem muuʹtteel, vuämšstõõzz teäʹǧǧen muuʹtteel lebe jeeʹres nalla pueʹreed oocci mähssemvalmšvuõđ da põrggâm tuåimmamõudltõõzzid. Plaanâst âlgg leeʹd mieʹldd reknõstõs põrggâm puåain, kuulin, mäʹhssemvalmšvuõđ šõddmest, investointin da kapiatltaarbâst nokk kuʹǩes äiʹǧǧpoodd seʹst.  Plaan raajji âlgg kuullâd õuʹddel plaan raajjmest tõiʹd oocci vielʹluvddjid, kooi vuäǯǯmuužžid juuʹrdet järjstet. Plaan raajji âlgg še suåvtõõllâd ceälkkum vieʹljuʹvddivueiʹm tuåimain mõõk liâ plaanâst mieʹldd. Taarbšemmest âlgg še jeeʹres vieʹljuʹvddjid kuullâd. Jõs plaan raajji da oocci õõutsââʹjest vueiʹnne, štõ õudeltõõzz veäʹlǧǧšiõttõõlmušše jiâ leäkku, plaan raajji âlgg ǩeerjlaå iʹlmmted nut vieʹljuʹvddjid ko ânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruuʹge, štõ plaanjemtuâi jeäʹt juätkku da seämmast vuältteet mååusat oocmuš jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruuʹge. 52 § Veäʹlǧǧšiõttõllâmsuåppmuš Plaan raajji âlgg kuåstteet plaan jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruuʹge taʹrǩǩeem diõtt da seämmast uʹvdded mååusat ooccâmäʹššpõmmai. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug tejjad plaan mieldd suåppmuužž, mâŋŋa ko lij ǩiõccâm štõ õudltõõzz veäʹlǧǧšiõttõõmušše teâuddjâʹvve da lij ouddam veäʹlǧǧšiõttõõllâmooccmušše riâššâm tõõi sõõji, ko kõõččmest lij 59 § õõlǥtummuin riikklääinai da vuäǯǯmuužži šiõttõõlmest. Suåppmuužžâst oocci, vieʹljuʹvddi da jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âʹlǧge jueʹǩǩkaš peäʹlstes čõõnõõttâd tõid tuåimaid, mõõk liâ plaanâst. Suåppmuužž mäinnan âlgg väʹldded mâid tän ceäkkaz 1 da 3 momenttista da 53 §:sest šiõtteet jiõččvääldlaž veäʹlǧǧšiõttõõllmest. Suåppmuužžqst âlgg leeʹd mieʹldd se korvvõs ooccja 50 §:sest õõlǥtum seʹlvvtõõzz raajjmest šõddâm kuulin tõõi sõõʹji, ko selvtõõzz kuul mâʹnne pâiʹl jiõččvaʹstteemvueʹzz, mõõnn meäʹcc- da mäddtäällministeria lij piijjâm. Suåppmuš puätt viõʹǩǩe tõn mâŋŋa ko õõlǥtum čiʹlǧgõõzz jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug da tõn vieluʹvddi, kooi vuäǯǯmuužžid plaan mieʹldd juuʹrdet järjstõõllâd, da oocci liâ vuâllaǩiiʹrjtam suåppmuužž. Jõs ǩii-ne vieʹljuʹvddjin kuâđđ ooccmuužž vuâllaǩeeʹrjtekani jiâ-ka suu vuäǯǯmuužž ooccjest mõõn pâiʹl vitt prosent suåppmuužžâst mieʹldd leddi oocci vieʹljin, vuäitt suåppmuš jeeʹres suåppâmpieʹli puõtt pueʹttet viõʹǩǩe. Jõ suåppmõõžž vuâllaǩeeʹrjtummušše jiâ leäkku õudeltõõzz lebe jos suåppmõž ij puäʹđ viõʹǩke, jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg seža tuʹtǩkeed sääʹmlääʹjj 60 §:z 2 momenttist õõlǥtum riiklääinai da -vuäǯǯmuužži jiõččvälddlaž šiõttõõlmuužž õudõltõõzzid. 53 § Veäʹlǧǧšiõttõõllâm seuʹrrjummuš da mottmuš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg seuʹrrjed veäʹlǧǧšiõttõõllâmsuåppmuužž teâuddjummuužž. Vieʹljvaʹlddi âlgg mädd- da meäʹctäällministeeria meäʹrreem naalivueiʹm uʹvdded teâđaid jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruuʹge seuʹrrjem vääras. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg ââʹnned huõl tõʹst štõ plaanâst mieʹldd leʹddi reknõstõõzz da tuåim liâ ääiʹjtääʹzzest da tõõi mieʹldd vuäitt tuåimmad. Täst jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt ââʹnned veäʹǩken plaan raajji lebe jeeʹres 50 §:z 3 momenttist äälǥtummu oummu, koon kuul koʹrvveet riikk tieʹǧǧin. Veäʹlǧǧšiõttõõllâmsuåppmuužž vueiʹtet muʹttet taarbšemmest. Ko suåppmuužž muuʹttet, tâʹl jäkktõõlât šiõttõõlli sõõʹjjin mâiʹd 51 §:sest meäʹrreet. Riikklääinai da -vuäǯǯmuužži puõtt veäʹlǧǧšiõttõõllâm järjstõõllmuužž taʹrǩǩummuužž puäʹtte jäkktõõllâm nalla suåppmuužž muuʹttǩnai, jõs taʹrǩǩummuužž vuâđjâʹvve riâžžma mii lij uvddum muttâzooccmuužž ǩeeʹjjest. 54 § Jiõccvälddlaž veäʹlǧǧšiõttõõllmuužž jõskkmuš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt 52 §:sest õõlǥtum suåppmuužž riâššâd, mâŋŋa ko lij kuullâm jeeʹres šuåppipeäʹlid, štõ jiõččvälddlaž veäʹlǧǧšiõttõõlmuš jâskk, jõs:  1) jõs vieʹljvaʹlddi lij veäʹlǧǧšiõttõõllmuužž ooccmen lebe mõõntõõllâm peʹšttmen peittam nåkkam aaʹššid, mõõk lejje vaaikted jiannai šiõttõõmušše lebe ouddam veäžnai pääiʹǩest puäst teâđ lebe vieʹljvaʹlddi mõõntõõllmuš lij leämmaš jeeʹres suåppji čõõʹlmi ǩiiiččeel lij tuõđi läittem; 2) jiõččvälddlaž veäʹlǧgšiõttõõlmuš lij vuâđjjõõvvâm plaane lebe suåppmušše, koon teuddepiijjmušše ij teänab vieʹljvaʹlddi tuåimai lebe suu aaʹšši hueʹneld håiddmuužž diõtt leäkku teänab õudeltõõzz, håʹt de suåppuš muuttčet; 3) jõs vieʹljvaʹlddi jeällmõõžžin lij muđoi šõddâm nåkkam muttâs, štõ jiõččvälddlaž veäʹlǧgšiõttõõlmuužž juätkkmušše ij teänab kaunnu vuâđđ. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt eäʹrreet suåppmuužž jõskkâd nuʹt, štõ järjstummu sääʹmlääʹjj 59 §:z 2 momenttist õõlǥtummu riikklääin da-vuäǯǯmuužž uuʹdet mååusat seämmašooršen ko tõk lejje õõudpeäʹlnn suåppmuužž tuejjeem, leša nuʹt štõ tõin liâ ǩeäʹppummu järjstõõllâm poodd mahssum vuänõõzzin, koorkin da jeeres määusain. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt 1 momentt 1 da 2 sââʹjest õõlǥtumm šõddmest luõvâscieʹlǩked riikklääinaid da -vuäǯǯmuužžid obbnes lebe pieʹǩǩnes, 8 lååkka Viõʹǩǩepuättmuš da serddääiʹjmeäʹrrõõzz 55 § Rääjjtõõzzin luõvâspiâssmuš Kuäʹss sääʹmlääʹjj 67 §:sest õõlǥtum vuämšstõs, kååʹtt lij saaʹmi aazztemmest uvddum lääʹjj 3 §:sest lebe pårggmannu 24 peeiʹv 1984 uvddum sääʹmlääʹjj (611/84) 12 §:sest meärruum rääjjtõõzzi vueʹlnn, peäss luõvâs tääi rääjjtõõzzi mieʹldd leʹddi ââʹnnemõõlǥtõõzzin, peäss tõt seämmast še ceälkkum rääjjtõõzzin. Mäddmettʹteemkonttâr âlgg jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug iʹlmtõõzzâst tuejjeed ääʹššest meârkkmuš ǩiddõsrekistra da lääʹjjčuârvvmus- da ǩiddeemrekisterõõnni mäddmettʹteemkonttâr iʹlmtõõzzâst da lääʹjjcuârvvam- da ǩiddeemrekistra nuʹt mähtt õõuʹdpeäʹlnn 45 §:sest šiõttʹteet.  56 § Riikkjânnam Njeʹǯǯjââuʹrest Aanâr kååʹdd Njeʹǯǯjââuʹrest åårri tonttvuʹvdd põõrtines kuâđđai veâl riikk vuämšstõsse riik huõlltuâjai da siõmmna ääiʹj põštti jeälstummuužž vääras.  57 § Viõʹǩǩepuättmuž da serddäiʹǧǧmeäʹrrõs Tät asetõs puõtt viõʹǩǩe 19 peeiʹv nuuʹʹbbmannust 1997. Helssnest 14 peeiʹv nuuʹbbmannust 1997 Tääʹssvääʹld presidentt Martti Ahtisaari Mädd- da meäʹctäällministeria Kalevi Hemilä 
Nr 253/1995 Sääʹmlääʹǩǩ Addon Helssnest 24 peeiʹv nuuʹbbmannust 1995 Riikkpeei ʹvi riâššâm mieʹldd šiõttʼteet: 1 lååkk Aalmilaž siõttʼtõõzz 1 § Lääʹjj tmieʹrr Tän lääʹjj täävtõssân õõudâsviikkâd sääʹm-ʹmeer da -vuuʹvd jieʹllem da piʹrǧǧeemvuõttvââjlažvuõđid da ruõkkâd da õõudâsviikkâd sääʹmkulttuur. Tän lääʹjj vuâlaž tuåimid viõʹǩǩe piijjmen âlgg vuâmmšed vuõss saaʹjest: 1) saaʹmi luâđ- da jeeʹres jieʹllemvueʹjji da sääʹmkulttuur õõudâsviikkmuš da jieʹllemvueʹjji määŋgpeällsâžen tuejjummuš 2) jälstempõõrti da jeälstem- da tuâjjpirrõõzz pueʹrummuš 3) sääʹmtääli pueʹrummuš da tõõi põõžžtummuš saaʹmin 4) luâđreeʹǧǧesvuõđi piʹštti äuʹǩǩummuš, äʹrbbvueʹǩǩpirrõõzz ruõkkmuš da še jeeʹres pirrõsaaʹššid; da  5) di še jeeʹresnalla sääʹmvuuʹvd õõudâviikkmušše 2 § Sääʹmvuʹvdd Tän lääʹjj vuâlaž tååimid spraavdõõđât sääʹmvuuʹvd õõudâsviikkâm vääras Sääʹmvuʹvdd lij tän lääʹjj mielʹdd vuʹvdd, kååʹtt šâdd 1) nuõrttjest riikk raaj räjja 2) sââuʹjest Låttjoʹǩǩe Kattajââuʹr räjja da tõn liinj räjja, kååʹtt mâânn Kattajââʹur viõstârpeäʹln Ruohojââʹuri räjja da tõõi lååʹddǩeʹrddempeäʹl Kuruvueiʹv räjja da tõʹst õõudâs Mattojââuʹr viõsttârpeäʹl Näŋŋvuõn viõstârǩeâčča mieʹldd looǥǥeel Keväjââuʹr vuʹvdd obbnes. 3) Viõstrest liinj räjja, kååʹtt mâânn ǩeʹjjmielʹdd Näŋŋvuõn Tsarminjaarǥ tâʹvvǩeâcca da tõsʹt Paalǥâssuõllja da tõʹst õõudâs Kärppäsuõllu, Varttasuõllu, Koutukinsuõllu, Lihasuõllui, Kuorpasuõllu, Pahtasalmensuõllui da Pisternjaarǥ nuõrttpeäʹl da Naamajââuʹr tääl täʹvvpeäʹl Njeʹǯǯjââuʹr Siiričueʹlm Lammassuâllja da veâl õõudâs Iijââuʹr Ruâvnjaʹrǧǧe da Aanar da Uccjooǥǥ kååʹddi kõskksaž raaj täjjaCuõʹlmmvääʹr puõtt; da  4) tâʹvven Aanar da Uccjoǥǥ raaj räjja 3 §  Põrggâmvuʹvdd Tän lääʹjj mieʹldd luâđjieʹllemvueʹǩǩen looǥǥât uʹccmäddtääll da spesialmäddtääll da kueʹllšeellmuš, mieʹccstummuš da puäʒʒtääll di še mueʹrjjuussmuš , kuõbbri noorrmuš da nåkkam jeeʹres ođđsmõõvvi luâđreeʹǧǧesvuõđi äuʹǩǩummuš. Tät lääʹǩǩ kuâskk še jeeʹres uʹccpõrggmuužž, (mieʹldd looǥǥeel alggpohttmuš) mii oudd tuâj põrggja da suu peârri vuäzzlaid da še tõn ool veâl jeeʹres oummid nuʹt, štõ tõt vaʹsttâd jeänmõsân kolmm eeʹǩǩtuâjjpääiʹǩ. Jõs põrggâmest lij saʹmi jijjâz priʹmeâr saaʹmi piʹrǥǥeemvuõʹtte, vueiʹtet še šuuʹrâb põrggâmužž lääinted da veäʹǩǩted ko mâiʹd lij õõuʹdpeäʹlnn ceälkkum. 4 § Sämmlaž Tän lääʹjj mieʹldd sämmlažân ǩiõččât oummu, kååʹtt jijjõč ǩeâčč sämmlõžžen, õudltõssân lij, štõ son jiõčč lebe koon puärssin lebe ääjjjin da ääkkin håʹt de õhtt lij mättjam vuõsmâs ǩiõllân sää ʹm ǩiõ l, lebe son lij näkkam oummu kåå ʹrmlač lebe son lij õõudjab lää ʹǩǩšiõtt ʹtõõzzâst ceälkkum šõddâmvuođlaž sämmlaž lebe näkkam oummu da suu kå ʹrmmlač. 5 § Tuõrjjõõzz vuâla oummu da põrggâm Tän lääʹjj vuâlla kuulli lääinain, veäʹǩǩvuõđin da jeeʹres tuärrjõstuåimin vuäitt piâssâd vuäzzlõzân nåkkam sämmlaž, koon põõšši jeälstempäiʹǩǩ lij sääʹmvuuʹvdest, da kååʹtt lij ekonomalaž saaʹjes da jieʹllemvueʹjjes da še ooumžen lij nåkkam, štõ suu kännad tuärjjad. Seämma kuâskk še sämmla pieʹlkueiʹm. Tuõrjjõzz uʹvddemen vääʹldet lokku oocci da suu pieʹllkueim puåtti, vääʹrkõsvuõtt da jeeʹres jeällmõõžž. Tän lääʹjj vuâlla kuulli tuåimin vuäitt piâssâd vuäzzlõžân še ââʹjjtemes ooumaž, jõs tõõzz liâ jeeʹrab veäʹr.  Tän lääʹjj vuâlla kuulli tuåimin ij vueiʹt piâssâd vuäzzlõžân nåkkam ooumaž, koon jijjâs lebe piellkuieʹm õʹhttereknasttum puåtti jeeʹres ko tän lääʹjjest ceälkkum põrggmest liâ šuuʹrab ko meäʹcctäällministeria nânneem mieʹrr. Õõudpeäʹlnn 3 §:st ceälkkum põrggmmužž (põrggâm vuäitt obbnes lebe pâi pieʹǩǩnes toiʹmmjed sääʹmvuuʹvdest) vueiʹtet tuärjjat jõs tõn lij ââʹnnem toolkven sännla piʹrǧgeemvuõiʹtte da põrggmest liâ vââjlažvuõđ šõddât kännteejen. 6 §  Põrggâmååʹbleǩ Tän lääʹjj vuâlla kuuli tuärjjõõzz vueiʹtet uʹvdded: 1) luâđlaž ooumže 2) määŋg luâđlaž ooumže õhttsežže; da 3) nåkkam õhtõsse, kååʹtt šâdd luâđlaž oummuin da koon täävtõssân lij vuõsstuâjjan tän lääʹjjest ceälkkum põrggmuš. Õudltõssân tuõrjjõõzz ouddmušše 1 momenttist 3 sââʹʹjest ceälkkum õhttõʹsse lij tõt, štõ tõn tiuddvuäzzlain lebe vuäzzlain pâʹjjel pieʹll liâ nåkkam oummu , kook jijj lebe kooi piârri vuäzzla vuässâʹtte tuärjjam tueʹjjummušše. Jeeʹrab veäʹr diõtt vueiʹtet õhtõʹsse miõttâd tuõrjjõõzz še tâʹl, ko tiuddvuäzzlõšân liâ še jeeʹres oummu ko sääʹm. 7 § Tuärjjamvuâlaž õhtõõzz Tän lääʹjj vuâlla kuulli tuärjjõõzz vueiʹtet uʹvdded nåkkam pääiklaž da še jeeʹres õhtõõzzid, kook liâ privatvuämšstõzzâst da kook õõudâsveʹǩǩe tän lääʹjjest ceälkkum põrggâm- lebe kulttuuraaʹššid. Tuärjjõõzz vueiʹtet uʹvdded še nåkkam siõmmna šuuʹrbib õhttsaž hååmmaid, koin liâ vuäzzlõžžen še jeärraz ko sääʹm lebe pääiklaž õhttõõzz. Riikk da kåʹdd vueiʹtte še äʹlǧged vuäzzlõžžân õhttsâž hååmmaid. 8 § Måttam tuõrrjõstuåim jeeʹres läaaʹjji mieʹldd Sääʹmvuuʹvd palggsid tuärjjeet puäʒʒtäällʼlääʹjj (161/90) mieʹldd. Muđoi 4:st ceälkkum saaʹmid uuʹdet õudltõõzzid tän lääʹjj mieʹldd. Tõk vaʹsttee puäʒʒtäällʼlääʹjjest da luâđjieʹllevueʹǩǩlääʹjjest ceälkkum õudltõõzzid. Tän lääʹjj mieʹldd tuõrjjõõzz jeäʹt uvddu nåkkam hommu, koonn vääras lij uvddum veäʹǩǩvuõtt, riikkläinn lebe korkktuärjjõsläinn mõnne jeeʹres lääʹjj mieʹld. 9 § Måttam vuõiggâdvuõđ Sämäʹmvuuʹvdest jeälsteeja sämmlast lij vuõiggâdvuõtt jeeʹres korvvõõzztää tän vuuʹvd riikk jânnamin da čaaʹʒʒin:: 1) väʹldded jijjâz puäʹlddemmuõrrtaarbees vääras riikk meäʹccest viirrâm muõrid da kåʹšǩǩmuõrid, leša ij seža raajjmuʹšše ântteeja muõrid; 2) väʹldded vieʹlttemes taarpees vääras raajjâm-, puäʹlddem-, da jeeʹres kuättaaunâsmuõrid da še raajjâm- da jeeʹres kuättʼtaarbees vääras šäuʹrrvuõddâz da mäddväjjaz ttõõiǥ , kooiǥ miecchalltõõzz verǧǧoummu meäʹrre; 3) raajjâd puäʒʒ-, mieʹccstummuš-, da kueʹllšeeʹllemǩeâmpaid , kueʹllpooʹǥrvid da ääiʹtaid taarblaž paaiʹǩid mieʹcchalltõõzz lååʹv ǩeeʹjjest; 4) raajjâd säätkaid da äärdaid jeeʹrab lååʹvitää; 5) lueʹštted skoottid luõttu da čuõppâd tõiʹd sueiʹnid, lõõstid, njoorm da vuåššid da mieʹcchalltõõzz lååʹvin še kõõccâd jeäkkal 6) raiʹvvjed peäld, poožn da palggsid; da 7) šeeʹlled kueʹl riikk jânnmest Meäʹcchalltõõzz veʹrǧǧneeʹǩǩin lååʹvin vueiʹtet 1 momeent 1, 2, 4 da 7 saaʹjest ceälkkum õudltõõzzid uʹvdded jeeʹrab veäʹrest še õhttõõzzid, koid sääʹm koʹlle. Meäcchalltõõzz verʹǧǧneʹǩǩ vuäitt uʹvdded 3 saaʹjest ceälkkum õudeltõõzz še õhtõsse, kååʹtt šeell kueʹl da 6 saaʹjest ceälkkum õudltõõzz pääiʹǩoolaž palggsa. Õõudpeäʹlnn 1 momeent 3 da 5 saaʹjest ceälkkum lååʹv vuäǯǯ uʹvdded pâi tâʹl, jõs tän raajjmuužž tuejjummuš lebe jäkkal kõõccmuš lij ââʹnnem nuʹvddmen peârri piʹrǧǧeemvuõđ lebe luâđjieʹllemvueʹǩǩtuâjai ǩeeʹjjest jeârmmjen. 2 Lååkk Lääin da jeeʹres tuõrjjõstuåim 10 § Läinn- da veäʹǩǩvuõttõudltõõzz Tän lääʹjj mieʹldd vueiʹtet lääin da veäʹǩǩvuõđ miõttâd pueʹttinalla; 1) Määddvuäʹsttemlääin tääl, tõn vuässadvuõđ lebe lââʹssmäädd håmmʼmušše, de tâʹl täällan ǩiõččât še määddhaʹŋǩǩeemläkka (396/4), luâđjieʹllemvueʹǩǩläkka, puäʒʒtäällʼlääʹjj (590/69) ja puäʒʒtäällʼläkkada õõuʹdbu sääʹmlaaʹjjid vuâđđeel vuâđđummu da tõiʹd veʹrddjem tääl; 2) investointilääin da veäʹǩǩvuõđ a) luâđjieʹllemvueʹǩǩ- da jeeres uʹccpõrggmest taarblaž ǩiiddõs da pååđ ââʹnnemvuämštõõžž håmmam vääras; b) luâđjieʹllemvueʹǩǩ-, da jeeʹres uʹcclaǥan põrggmest taarblaž tuejjeem-, äitt-, aazztem- da kääzzkâʹsttemraajjmõõžži, 9 §:st ceälkkum raajlmi da tõiʹd kuulli mašinai da jeeʹres seämmanallšem raajlmi raajjmuužž, šuuʹrummuužž da pueʹreem tuâjai vääras da tuâjjpirrõõzz pueʹrummušše, äʹrbbvueʹǩǩpirrõõzz ruõkkmušše da pirrõssuejlaž investointid; c) ääid raajjâmkuuli vääras, tâl ko äidd raajât mäddtäälljânnmen âʹntteeja määdd pirr di peäld da viistsõõʹji raiʹvvjem da pueʹreem vääras; d) cuõǥǥas raajjmušše, čääʹʒʒ håmmʼmušše, kuânviiǥǥi raajjmušše da šleäʹdgtem vääras; 3) põrttlääin da veäʹǩǩvuõđ põõrt da tõõzz kuulli täällraajjmõõžži raajjmuužž, šuuʹreem da teevvmuužž vääras di jieʹllempirrõõzz pueʹreem di tõõi õhttvuõđâst še aʹrbbvueʹǩǩpirrõõzz ruõkkâm vääras; 4) âânnemkapitalʼlääin spesialmäddtääl, ammatlaž kueʹllšeeʹllem da 3 §:z 2 momentist ceälkkum uʹccpõrggâm altteem da šuuʹreem õhttvuõđâst da suhdantei taʹssjem vääras; da 5) jåttʼtemveäʹǩǩvuõđ ammatlaž kueʹllšeeʹllem da 3 : 2 momenttist ceälkkum uʹccpõrggâm altteem da šuuʹreem diõtt šõddâm paaʹlǩid ja kõõsklaž tuâjjviõkkʼkuulid di põrggi jijjâz päʹlǩǩʼkuulid, miõk liâ õõudǩittetuõʹlltuõʹlljumuužži vuâla.  Lääin da veäʹǩǩvuõđ uʹvddmest da uvddemõudltõõzzin šiõttʼteet tääʹrǩben asetõõzzin. Vuõiggâdvuõđ tän lääʹjjest ceälkkum veäʹǩǩvuõʹtte ij vuäǯǯ åålǥasmetteed. 11 § Kueʹllištummuužž Mäddtääl õõudâsviikkâm fondi tieʹǧǧivuiʹm vueiʹtet håmmad kueʹlââlǥaid sääʹmvuuʹvd čaaʹʒʒid iʹstteem vääras da tueʹjjeet še jeeʹres tuåimid, mõõk kueʹsǩǩe kueʹllčaaʹʒʒi håiddamtuåimid. Õõudpeäʹlnn 1 momenttist ceälkkum tuåimast reäʹšš jânnampäiʹǩǩ-jieʹllemvueʹǩǩkruug, kååʹtt vuäitt tõõi viõʹkkepiijjmuužž uʹvdded meäʹcchalltõʹsse , šiil- da kueʹlltääl tuʹtǩeemstrooitla lebe kueʹllšeeʹllemkååʹddid. 12 § Måttam cuâǥǥâsraajjâm- da čääʹcchuõlltuâi Riikk vuäitt, jos tõõzz lij tarbb, raajjâd lebe raajted sääʹmtäälai vääras taarblaž cuâǥǥasraajjâm- da čääʹcchuõlltuâjaid. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug reäšš ääʹššest. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug kâdd 1 momentti mieʹldd rajjum čuõkku kuddân ââʹnnmest tõn räjja ko čuâǥǥas lij luõvtum privat cuâkksen lebe aalmilaž čuâkksen ââʹnnem diõtt. 13 § Sluužbtuärjjõš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt riikk täällarvvõõzzâst cuäiʹjtum tieʹǧǧin uʹvdded veäʹǩǩvuõđ nåkkam hååmmaid, mââivuiʹm õõudâsviiǥǥât da ruõkkât sääʹmvuuʹvd kulttuur-, teâtt- da jeeʹres sluužbid. 3 lååkk Läinn- da veäʹǩǩvuõttmääiʹn 14 § Läinnäiʹǧǧ da korkk Läiʹnnäiʹǧǧ lij jeänmõsân 25 eeʹǩǩed. Lääin korkk lij 4%. Lääin, mõõk liâ uvddum raajjmuužž tuejjeem, teevvmuužž da šuuʹreem vääras di še määddvuäʹsttemlääin lij koorktemmes kuõiʹt vuõsmâs eeʹjj ääiʹj. Lääinai vuõsmâs vuänõsʼmääus peʹrrjet tõn mähsspeeiʹv, kååʹtt kuõiʹt eeʹjj ǩeeʹjjest vuõsmâsân šâdd lääin lebe tõn vuõsmâs teäʹǧǧvueʹzz kaggmest. 15 § Lääinai da veäʹǩǩvuõđi jäänmõsmeäʹr Lääin vueiʹtet uʹvddet jeämõsân 85% vuämšstõõzz håmmamhââʹddest lebe nåkkam kuulin, mâiʹd vueiʹtet priimmâd. Veäʹǩǩvuõđ vueiʹtet uʹvdded jeänmõsân 60% nåkkam kuulin, koid vueiʹtet priimmâd. Rääʹjtõs ij seža kuõsk tuärjjõõzzid, mõõk liâ ceälkkum 13 §:st. Jõs hommu uuʹdet veäʹǩǩvuõđ di še lääin, veäǩǩvuõđ da lääin õhttsažmieʹrr vuäǯǯ käʹtted hååmm puk kuulid obbnes. Mäddvuäʹsttemlääin ij vuäǯǯ uʹvdded nåkkam kaaup teäggeema, mâʹst vuämštõõzz luõvtõshâʹdd moštt debe lij jeänab ko mâiʹd päiʹǩǩkååʹdd âʹntteeja hâʹdd lij. 16 § Lääin ååsktõõzz Lääin ååsktõssân âlgg leeʹd täällkiddjummuš. Lääin vueiʹtet seža uʹvdded še jeeʹres priimmânallšem ǩiddjummuužž vuâstta. 17 § Lääintõs da tõn kuõskki meäʹrrõõzz Läinnaaʹjin, lääinai vuänõõzzin da koork piijjmest, määusai mähssäiʹǧǧpooddâst, mââʹnjemmest lebe riikklääin korkkluõvâsvuõđ miõttmest, kapitalmeäʹrstes vääʹnes vuäǯǯmõõžž õõut vuâra spravdõõttmest lebe muđoi vuäʹnkab ääʹjest da jeeʹres läinnmääinai pirr šiõttʼteet tääʹrǩben asetõõzzin. 18 § Lääin da veäʹǩǩvuäđ miõttmuš Lääinaid da veäʹǩǩvuõđid meâtt jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug . Õuddel ko jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug reäšš lääin lebe veäʹǩǩvuõđ miõttâm, vueiʹtet, jõs ooʒʒât, håmmad kååʹdd jânnampäiʹǩǩjieʹllemveʹrǧǧoummui ceälkkmuš da taarbšemmest še jeeʹres ceälkkmuužžid nuʹt mäʹht asetõõzzâst šiõttʼteet. 19 § Rââjjâm jååʹđtummuš da taʹrǩǩõõzz Mädd- da meäʹctäällministeeria vuäitt taarbšemmest uʹvdded tän lääʹjj da tõn ǩeeʹjjest uvddum asetõõzz tääʹrǩab meäʹrrõõzzid raajjmest, mõõnn tän lääʹjj mieʹldd tuärjjeet. Raajjmušše miõttum veäʹǩǩvuõđi da lääinai âânnmuužž kååʹccem da mähssõudltõõzzi tuõttâm diõtt âlgg raajjâmpääiʹǩest ââʹnned raajjâmlååʹppriâššmest meäʹrruum taʹrǩǩõõzzid: jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt tuärjjõõzz uʹvddmen mieʹrreed ââʹnned še jeeʹres miõlstes taarblaž taʹrǩǩõõzid. Taʹrǩǩõõzzid spravdââtt kååʹdd raajjmuštaʹrǩǩeeja lebe raajjâmlååʹppriâššmest meäʹrruum ooumaž raajteei mahssu. Jos raajjâmlååʹv jeäʹt taarbšukku, taʹrǩǩõõzz vuäitt tueʹjjeed še ǩii-ne jeeʹres ââʹnteeja ooumaž, koon jânnampäiʹǩǩjieʹllem-vueʹǩǩkruug preemm. Raajjmuštaʹrǩǩeeja âlgg še jeeʹres ko 2 momenttist ceälkkum paaiʹǩin veäʹǩǩted tän lääʹjj viõʹǩǩepiijjmest spraavdõõđeel õudeltõõzz oocci mahssu raajjmõõžži arvvõõzzid, taʹrǩǩõõzzid da jeeʹres tuåimmses kuulli tuâjaid. 20 § Kååccmuš Mädd- da meäʹcctäällministeriast, mädd- da meʹcctäällministeria teâttsluužpkuvddõõzzâst da jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruugâst lij vuõiʹggâdvuõtt uʹvdded vääʹld oummuid tuejjeed taʹrǩǩõõzz veäʹǩǩvuõđi da lääinai ââʹnnemest. Lääin da veäʹǩǩvuõđ vuäǯǯi âlgg čuäiʹjted sijjid pukid taarblaž tiill- da jeeʹres åʹššǩiiʹrjid da še jeeʹresnalla veäʹǩǩted taʹrǩǩõõzz tueʹjjemmest. 4 lååkk Määdd håmmʼmuš 21 § Vuästt- da serddmõõntõõllmuš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt vuäʹstted tän lääʹjj meäʹri vääras täälaid, täälvueʹzzid, vuõiǧǧâdvuõđid da vuässõõzid. Kaupphâʹdd ij vuäǯǯ leeʹd pâiʹl tõn poddsaž âʹntteeja hââʹdd. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt ââʹnned tän lääʹjj meäʹrid še mäddtäällʼlääʹjj (188/77), luâđjieʹllemvueʹǩǩlääʹjj, puäʒʒtäällʼlääʹjj da jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩlääʹjj (1295/78) meäʹri vääras jeeʹres nalla ko vuõiʹggâdvuõđâst håmmad mädd- da meäʹcctäällmäädda uvddum läkka (391/78) vuâđđeel hoʹmmjum määdd. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruugâst lij vuõiʹggâdvuõtt vaaijted vaaldšemes määdd jeärrsi vuämštam määddaid lebe jeeʹres riikk verǧǧpõõrti vaaldšem määdddaid. Jõs vaajtemnallšem määdd jeäʹla seämma ärvvsa, koʹrvveet räätktõs teäʹǧǧen. Meäcchalltõs serdd, mâŋŋa ko jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug lij tõʹst esitõõzz tueʹjjääm, jijjõs vaaldšem vuâlaž riikk määddast tän lääʹjj meäʹrid taarbšem määddaid jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vaaldšem vuâlla. Meäʹcchalltõõzz vaaldšem vuâlaž määddaid vueiʹtet seʹrrded še õuʹddǩiʹtte jânnampäiʹǩǩjieʹllem-vueʹǩǩkruug vaaldšem vuâlla, vuõssʼsââjest jeälstumušše âʹntteejai tääli vuâđđeem vääras. Jõs meäʹcchalltõs da jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug jiâ piâzz õõutmiõʹlle serddemvuâlaž määddain, âlgg äʹšš viikkâd räʹtǩkeem diõtt mädd- da meäʹcctäällministeeria. 22 § Määdd låʹnstummuš päkkčuârvvamkaaupâst Päkkcuârvvamkaaupâst riiʹǩǩe låʹnstum tääll da jeeʹres sämmla sääʹmvuuʹvdest vuämšstem tääl l lebe tõn vueʹss vueiʹtet, huõlǩâni tõsʹt mâiʹd päkkcuârvvakaaupâst riiʹǩke uvddum lääjj 7 §:st šiõttʼteet, ââʹnned tän lääʹjj meäʹrid di uʹvdded tõn sämmlõʹžže, kååʹtt ääʹjben tõn vuämšsti lebe suu pieʹllkueiʹmmses lebe suännai lebe kuäba-ne suännai preeddanviõr 2 lååǥǥast ceälkkum rueʹtte lebe peâmmpärnna lebe näkkam oummu pieʹllkueimma, håʹt de tät ij tiudče tän lääʹjj 5 §:st meäʹrruum õudltõõzzid. Låʹnstum tääl ââʹnnmest vueiʹtet âʹnteejai saaʹji jäkktõõllâd tõn, mâiʹd päkkčuârvvamkaaupin kaaupšem täälai riiʹǩǩe låʹnstemmest uvddum lääʹjj 7 §:z 4 momenttist lij mieʹrruum. Låʹnstum tääl vueiʹtet uʹvdded še õhtseʹžže kuâhttsa lebe mäŋŋgsa tän ceäkksest ceälkkum ooumže. 23 § Åålǥasmetteemǩeâldd Tän lääʹjj mieʹldd riikk vuäʹsttem kiiddâs vuämšstõõzz ij vuäǯǯ åålǥasmetteed åålǥasväʹlddemlääʹjj 4 låågg 24 §:z mieʹldd õõudbu vuämšteeja lebe suu vuäǯǯamoummu vieʹljest, mõõnn tääll ij leäkku panttvuõiggâdvuõđ mieʹldd lebe jeeʹresnalla välddam oolâs. 5 lååkk Määdd kaaupšummuš 24 § Määddkaaupšemtuåim Õõuʹdpeäʹlnn 4 §:st ceälkkum sämmlõʹžže vueiʹtet uʹvdded vuõssʼsââʹjest jeälstem vääras taarbšem toont seʹsttuõʹlljeeja jeänmõsân 5 hehtaar tääll. Tõn ij vuäǯǯ jeeʹrab šiõǥǥ veäʹrtää uʹvdded jeeʹres päikka ko jeäʹrmaǩpaaiʹki oolǥpeälla. Jeeʹrab veäʹrest vueiʹtet seža uʹvdded mõnne veʹrdd šuuʹrab õõuʹdpeäʹlnn ceälkkum täällad. Sääʹm ääjab vuämšstamma tallu vueiʹtet uʹvdded lââʹssmäädd, vuässõõzz da vuõiggâdvuõđid, jõs lij vueiʹnnmest, štõ tõk liâ taarblaž luâđjieʹllevueʹjj haʹrjjtummušše, leša ij jeänab ko mâiʹd puäʒʒtäällʼlääʹjjest da luâđjieʹllemvueʹǩǩlääʹjjest šiõtʼtteet. Sämmlõʹžže da 6 §:st ceälkkum põrggmid vueiʹtet uccpõrggmuužž vääras uʹvdded še määdd. Õõuʹdpeäʹlnn 1 momenttist ceälkkum tääl ij vuäǯǯ uʹvdded kuâhttsa lebe mäŋŋgsa õʹhtseže. Tõn vuäǯǯ uʹvdded seža pieʹllkueiʹmid. Tääl vääras vueiʹtet vuâđđeed juâkklääʹjjest (604/51) ceälkkum ââʹnnemvuõiggâdvuõtt jueʹǩǩ päikka nuuʹbb tääl seʹst (tl. vuõiggâdvuõtt šeeʹlled kueʹl, jååʹtted čõõđ, väʹldded čääʹʒʒ). 25 § Måttam võiʹggâdvuõđ čäcca Tääl da lââʹssjânnam vuõiggâdvuõđâst tâʹl ko tõt vuâđđeet riikk meäʹccjânnma, lij viõǥǥâst tõt, mâiʹd lääʹjjest (meäʹrrõõzz kõskkraajâst čääʹʒʒest da čaaʹʒʒi juâǥǥast) 5 §:z da 9 §:z 2 momenttist šiõttʼteet. Kuäʹss vuâđđeet mäŋgg täällad lebe lââʹssjânnmed seämma poodd, tõõi vääras vueiʹtet rätkkad šiõttlõs õhttsaž čääʹccpäiʹǩǩ. Vuâđđan õhttsaž vuässõõzzi meäʹrreema liâ täälai da lââʹssmääddai manttaal. Vuõiʹggâdvuõt jeäʹt seža kuõʹšǩǩpaikka uʹvddu. 26 § Määdd âânnmuš jeeʹres meäʹrid Jõs hommum vuämšstõõzz jeäʹt taarbšukku tän lääʹjj meäʹrid, vueiʹtet tõt ââʹnned luâʼʹđjieʹllemvueʹǩǩlääʹjj, jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩlääʹjj lebe puäʒʒtäällʹlääʹjj meäʹrid lebe ââʹnned tõn jeeʹres meäʹrid jäʹǩǩtõõleeʹl tõn mâiʹd vuõiggâdvuõđâst luõvted riikk mäddvuämšstõõzz da puåttipuʹhtti vuõiggâdvuõđid lij lääʹjjest (687/78) meäʹrruum. 27 § Määdd ââʹnnemplaan Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg tuejjeed jijjâs-i määddââʹnnemplaan hoʹmmjummu lebe jeeʹres nalla hommum määddast, peʹce tâʹl jõs kõõččmest lij pâi õõut lebe måttam 24 §:st ceälkkum tääl lebe jeeʹres vuuʹvd vuâđđemmest lebe 25 §:st ceälkkum vuämšstõõzzâst. Tâʹl ko vuämšstõõzz ââʹnet jeeʹres ko tän lääʹjj meäʹri vääras ijka jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruugâst leäkku, tõn mieʹldd mäht lij jeeʹrben šiõttʼtuum, vuõiggâdvuõtt riikk mäddvuämšstõõzz luõvted, âlgg tät vueʹss tän ääʹššest seʹrdded mädd- da meäʹcctäällministeeria ǩiõttõõlâm diõtt. Plaan siiskâst, raajjmest da mõõntõõlmin, mäiʹd tõn õõutvuõđast âlgg jäʹǩǩted tõn mâid tääʹrǩben meäʹrreet asetõõzzâst. 28 § Mädd ooccmuš Määdd ooʒʒât jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruugâst ǩiiʹrjin. Ooccmõõžžâst âlgg ceälkkumuš håmmad kååʹdd jânnampäiʹǩǩjieʹllemverʹǧǧoummust da taarbšemmest še saaʹmi sijddsåbbar ceälkkmuš. 29 § Kauppriâššmõš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug reäšš tääl, pääiʹǩ lebe jeeʹres õudltõõzz kaaupšemmest ooccja di mähss- da jeeʹres luovtemmääinain. Tääl, vuuʹvd lebe jeeʹres õudltõõzz kaupphâʹdden meäʹrreet ââʹnnemʼmeäʹr mieʹldd šõddi âʹntteeja hâʹdd. 30 § Kaupphââʹdd väʹsttmähssemäiʹǧǧ da korkk Tääl lebe lââʹsspääiʹǩ kaupphââʹdd väʹsttmähssemäiʹǧǧ lij jeänmõsân 25 eeʹǩǩed da jueʹǩǩekksaž korkk lij 4 %. Kaupphâʹdd lij koorkteʹmes kuõʹhtt eeʹjj ääiʹj tõn rääʹjest ko kauppǩeʹrjj lij vuâllaǩeeʹrjtum. Kaupphââʹdd vuänõõzzi peʹrrjummuš altteškueʹđet tõn mäʹhssempeeiʹv, mii vuõssmõsân šâdd kuõiʹt eeʹjje keeʹjjest kauppǩeeʹrj vuâllaǩeeʹrjtemmest. Tõõi õõudpeälnn 24 §:st ceälkkum jeeʹres vuuʹvdi da vuässõõzi peäʹlest mäʹhssemäiʹǧǧ lij jeänmõsân 10 eeʹǩǩed da ekksaž korkk lij 8%. Tõt vueʹss tääl lebe Iââʹssvuuʹvd kaupphââʹddest, kååʹtt iʹllä uvddum mieʹrrummu mähssemmääinaivuiʹm veäʹlǧgen, âlgg mäʹhssed kauppǩeeʹrj vuâllakeeʹrjtemmen lebe mieʹrrääiʹjest. Mieʹrräiʹǧ ij vuäǯǯ leeʹd vitt eeʹed kõõǩǩab kaauptuejjeem-peeiʹvest looǥǥeel. Tâʹl ko kaupphââʹdd vueʹzz jeäʹt mahssu kauppǩeeʹrj vuâllǩiiʹrjtemmen, âlgg tõʹst mäʹhssed ekksaž koork 8 %. Tän kaupphââʹdd vueʹzz vuõsmâs vuänõõzz da koork peʹrrjet tõn mäʹhssempeeiʹv, mii vuõssmõsân šâdd koolm määnpââi keeʹjjest kauppǩeeʹrj vuâllaǩeeʹrjtemmest. Kaupphõõʹddi peʹrrjemmest, määusai mââʹjemmest da korkkluõvsvuõđ miõttmest täʹrǩben meäʹrreet asetõõzzin. 31 § Määddmettʼteemtuåiʹmtõõzz Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug määddmetteeminsinõõr lebe suu meäʹrrõõzzâst määddmetteemteknikko vuäitt spraavdõõttâd juâkklääʹjj mieʹldd siõttʼtuum mäddmetteemtuåiʹmtõõzz, mii kooll tän lääʹjj viõʹǩǩepiijjmušše. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt še raʹddjed tän lääʹjj mieʹldd šõddi määddmetteemtuåimtõõzzi âʹlǧǧe piijjmest. Riikk mähss määddmetteemtuåimtõõzzi tuåimtõsmääusaid, mõõkk šâʹdde tän lääʹjj viõʹǩǩe pijjâm ǩeeʹjjest. 32 § Kaaupšummuš Kauppǩiiʹrji raajjmest da vuâllaǩiiʹrjtemmest da oođđ hââʹdd meäʹrremmest ošvdõõttmuužž diõtt lebe vuämšstõõzz ääʹrvest šõddâm jõnn muttâz diõtt meäʹrree asetõõzzin. Ko riikk luõvât täälaid lebe lââʹssvuuʹvdit lebe vuässõõzzid õhttsaž jânnmid lebe vuõigâdvuõđid jeeʹreabnallšem vuõiggâdvuõđid tän lääʹjj mieʹldd, tâʹl jeäʹt jeäǩǩtukku tõn, mâiʹd mäddviõr 1 lååǥǥ 2 §:st meäʹrreet luõvtempõmmai vuõiggân tuõđšteʹmmest. Luõvtempõmmjest âlgg čueǯǯad, štõ vuâđđan tääl lebe jânnampääiʹǩ vuäǯǯmušše lij tät lääʹǩǩ. Ko ooʒʒât lääʹjjčuârvvmuužž tõiʹd tän lääʹjjest ceälkkum vuäǯǯmuužžid, mâiʹnn riikk lij tääl lebe jânnam luõvteejen, ij leäkku tarbb čuäiʹjted čiõlǥtõs õõuʹdbu vuämšteeja vuämštõsvuõiʹggâdvuõđâst. Tâʹl ko lääʹjjčuârvvmužž ooʒʒât nåkkam vuämšstõõzz vuäǯǯmušše, kååʹt lij õhttuum juʹn åårri tallu tõn manttaal kaaggeeʹl lebe mieʹrrvoudda nuʹt štõ tõn vääʹldet lokku tõn manttaal meäʹrremmen, alggpuäđlaž vuäǯǯampõmmjen heivvai veerǥlaʹččânja vuõiggântuõđšstum kopia čiõlǥtõõzzâst, kåått seʹst tuõʹllai manttaalreknâʹstõõzz. 33 § Panttvuõiggâdvuõtt Tääll lebe jânnampäiʹǩǩ lij panttân kaupphâaʹdd, tõn koork da peʹrjjemkuuli mäʹhssmest kaaupraajjâmpeeiʹvest laʹsǩǩeem õuddvuõiʹǧǧâdvuõđin. Hââʹdd korkines vuäǯǯat jeeʹrab riâššâmtää täälast lebe jânnampääiʹǩest åålǥasvälʹldded huälǩâni tõʹst, mõõn kuuʹǩǩ tõk liâ leämmaš määuʹsǩânai, tõn poʹreââd mieʹldd nuʹt mäʹhtt meäʹrreet piiđi da määusai peʹrrjemmest uvddum lääʹjjest (367/61). Mâiʹd 1 momenttist kaupphâaʹddest šiõttʼteet, kuâskk seämmanalla tõn hâaʹdd, mij lij tallu lebe lââʹssvoudda uvddum vuässõõzzâst õhttsaž jânnma meäʹrruum, da tõn koork. Hââʹddest koorkines lij seža seämma õuʹddvuõiggâdvuõtt ko mâiʹd lij šiõttʼtuum õlmmvuõiʹggâdvuõđlaž määusaid, mõõkk mâʹnne täälain, da tõt vuäǯǯat peʹrrjet tõʹst, ǩii peʹrrjem poodda lij tääl lebe lââʹssvuuʹvd vuämšseei. Kuul korkines vuäǯǯat jeeʹrab riâššâmtää täälast lebe jânnampääiʹǩest åålǥasvälʹldded huälǩâni tõʹst, mõõnn kuuʹǩǩ tõk liâ leämmaš määuʹsǩânai, tõn poʹreââd mieʹldd mäʹhtt meäʹrreet piiđi da määusai peʹrrjemmest uvddum lääʹjjest. Tõid vuäǯǯ peʹrrjed tõʹst, ǩii peʹrrjem poodd lij tääl lebe jlââʹssvuuʹvs vuämšsteei. Panttvuõiggâdvuõđâst ǩiddjemrekistra tuejjeem iʹlmmtõõzzin šiõttʼteet tääʹrǩben laaʹjjin. 34 § Tääl kuõskki ooccmuužž Jõs riikk lij tän läkka vuâđđeeja lääʹjjčuârvam- lebe ǩiddjemääʹššest ooccjen, äʹššǩiiʹrjid vuäǯǯat vuõltteed pååʹšt mieʹldd suudâmstoulla, suudâmkååʹdd suʹvddja lebe suudâmstuuʹl kanslia 35 § Čuâǥǥasraajjâm- da čääʹcchuõlltuâi Jõs riikk lij raajjâm lebe raajtam tän lääʹjj vuâlla kuuli täälai vääras čuâǥǥas- da čääʹʒʒhuõlltuâjaid, kuulin peʹrrjet tääl vuämšsteejast tõt mieʹrr, mâiʹnn tääl äʹrvv (ko tõt ââʹnet jijjâz meäʹrre) sätt leeʹd pâjjnam tuâjai ǩeeʹjjest, jäänmõsân seža 10 proseent tallu šõddâm kuuli meäʹrest. Meäʹrr, mii peʹrrjet, väʹsttmäʹhssemäʹiǧǧ lij 10 eʹǩǩed da tõn ekksaž korkk nellj proseent. Peʹrrjemmest meäʹrrad jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug.  Peʹrrjummušše da mäʹhssem hiâlpuummušše, luõvâsceälkkmužže da še jeeʹres aaʹššid lij ââʹnteei vueʹzzin viõǥǥâst, mii kaupphõõʹddi pirr šiõttʼteet. 6 lååkk Täälai rääʹjtõõzz 36 § Rääʹjtõõzz Vuõiggâdvuõttʼtuåiʹmm, mâiʹnn jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug lååʹvtää luõvtet tän läkka vuâđđeel vuâđđuum tääll lebe vuʹvdd lebe tõn vueʹss, lij kuddtemes. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug âlgg miõttâd lååʹvv tâʹl, ko vuäǯǯjen lij Aanar kååʹddest jeälsteeja tiuddvälddsaž sämmlaž, kååʹtt ij vuämašt tän lääʹjj vuâlla kuulli tääl, lebe ko vuäǯǯjen leʹčči nåkkam ooumaž, kååʹtt äʹrbbjeeč luõvteeja. Ǩeäzz-ne jeärrsa lååʹv sätt miõttâd pâi tâʹl, ko tõõzz liâ aaibâs pueʹr veäʹr. Õõudpeäʹlnn 1 momenttist šiõttʼtuum rääʹjjtõõzz liâ viõǥǥâst 20 eeʹǩǩed tõn peeiʹvest, ko täälast lebe lââʹssvuuʹvdest rajjum kauppǩeʹrjj lij vuâllaǩiiʹrjtum. Tääl vuäǯǯ ǩiddjed, rääʹjtõõzzi cõõgǩanai, jeeʹres vuõiggâdvuõđ ko vuʹvrrvuõiggâdvuõđ tuâkkõssân ja paʹnttjed vieʹlj mäʹhssem tuâkkõssân da åålǥasmetteed di kaaupšed päkkčuârvvamkaaupin. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt, kuäʹss tõõzz liâ aaibâs pueʹr veäʹr, lueštted luõvâs tääl lebe tõn vueʹzz tän ceäkksest šiõttʼtuum rääʹjjtõõzin. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt lâʹhtted õuʹddlest tän paragraafist riõššum lååʹv da tõn luõvâsceälkkmuužž kuõskki riõššma määin, štõ tän lääʹjj vuâlla kuulli läinn lebe kaupphâʹddvuäǯǯam âlgg obbnes lebe pieʹǩǩnes mäʹhssed väʹstt koorkines. Jõs tääl vääras lij miõttum tän lääʹjj vuâlla kuulli veäʹǩǩvuõtt ij-ka tõn miõttmest leäkku mõõnnâm 10 eeʹǩǩed, de riõššma sätt še lâʹhtted määin štõ ceälkkum veäʹǩǩvuõtt lebe tõn vueʹss âlgg tâʹllsi mäʹhssed väʹstt riiʹǩǩe, 37 § Jeeʹrab lââʹssmääin Tâʹl ko tän läkka vuâđđeel määdd, lääin lebe raajjâmveäʹǩǩvuõđ vuäǯǯam ooumaž lebe tõt, keäzz suu tääl lebe tõn vueʹzz vuämšstõs- lebe vaaldšemvuõiggâdvuõtt lij serddjõõvvâm lebe, jõs sij liâ jäänbõs, ij-ka õhttkaan seeʹst leäkku koolm eeʹjj seʹst põõššinalla jeälstam tän täälast, jânnampäiʹǩǩjieʹllem-vueʹǩǩkruug vuäitt meäʹrreed tâʹl štõ tääl lebe vuuʹvd kuõskki riikk vuäǯǯmuš, riikkläinn lebe veäʹǩǩvuõt âlgg mäʹhssed mååusat. Jõs veäʹǩǩvuõđ miõttmest lij mõõnnâm 10 eeʹǩked, veäʹǩkvuõđ jeäʹt vuõittu meäʹrreed mäʹhssed mååusat. Kaupp- da veäʹlǧǧǩiiʹrjida veäʹǩǩvuõđi miõttmuužž kuõskki riâššmid âlgg väʹldded mäinn nuʹt ko 1 momeent šiõttʼtõõzzin lij ceälkkum. Kaupp- da veäʹlǧǧǩiiʹrjid vueiʹtet väʹldded mieʹldd (vuäǯǯam luõvâsceälǩkem di kaupp- da läinnmääinain moštebe suåppum säkkkoorki meäʹrreem vaaʹrin) še jeeʹres määinaid, mõõk kueʹsǩǩe tääl lebe vuuʹvd âânnmuužž, vuäǯǯmuužž peʹrjjem staanmuužž, lääin âânnmuužž di taarblõššân ǩiõccum jeeʹreab määinaid. 7 lååkk Vuäǯǯmuužži peʹrrjummuš 38 § Kaupphõõʹddivuäǯǯmuužži da lääinai luõvâsceälkkmuš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt 36 da 37 §:st šiõttʼtjummu lââʹssen asetõõzzâst tääʹrǩben šiõttʼtummu vuâđđõõzivuõiʹm meäʹrreed tän lääʹjj vuâlaž riikk kaupphâʹddvuäǯǯmuužž da riikklääin mäʹhssed mååust pieʹǩǩnes lebe obbnes õhttân lebe mäŋggen pieʹǩǩest, jõs veälǥlaž lij riikkâst määdd vuäʹsttmen lebe lääin ooccmen ouddam vääžnai sõõʹjin puäst lebe muđoi mõõntõõllâm ploottai nalla, luõvtâm tääl pieʹǩǩnes lebe obbnes lebe iʹllä jäʹǩǩtõõllâm 61 §:st ceälkkum plaan lebe jõs tääll lij jouddam kaaupšed åålǥasväʹlddemtuåimin. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt asetõõzzin tääʹrǩben šiõttʼteem vuâđđoozivuiʹm meäʹrreed kaupphâʹddvuäǯǯmuužž da lääin tâʹlsi väʹst mähssemnalla še tâʹl ko veälǥlaž iʹllä jäʹkktõõllam kauppa- da veäʹlǧǧkerjja pijjum jeeʹres määinaid. Peʹrjjemnallšem 1 momenttist ceälkkum riikk kaupphâʹddvuäǯǯmuužžid da riikklääinaid vuäǯǯ peʹrjjed jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug lääǥǥlaž riâššmid vuâđđeel åålǥasmetteel tõn poʹreâdin ko mii lij piiđi da määusai peʹrrjemmest åålǥasmetteel uvddum lääʹjjest šiõttʼtuum. Tän lääʹjjest ceälkkum riikk kaupphâʹddvuäǯǯmužži da riikklääinai määus kooi mähssempeiʹvv lij mõõnnâm, vuäǯǯ peʹrrjed ceälkkum poʹreââdin jeeʹrab riõššâmtää. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug vuäitt uʹvdded õuddlest teâđ tõʹst, šâddtvu tuåim ǩeeʹjjest riikklääiʹn lebe kaupphâʹddmõhssmuužž luõvasceälkkmuš lebe veäʹǩǩvuõđ väʹstt peʹrrjummuš.  39 § Veäʹǩǩvuõđi väʹsttpeʹrrjummuš Tän läkka vuâđđeel uvddum veäʹǩǩvuõđ vueiʹtet peʹrrjet obbnes lebe pieʹǩǩnes väʹst riiʹǩǩe, jõs: 1) veäʹǩǩvuõtt lij miõttum puäʹst vuâđđoozivuõiʹm; 2) veäʹǩǩvuõđ vuäǯǯi lij ouddam vääžnai sõõʹjin puäst teâđaid, mõõk liâ vaikktam veäʹǩǩvuõđ miõttmušše lebe mähsmušše lebe muđoi lij leämmaš ploottai; 3) veäʹǩǩvuõđ vuäǯǯi lij juõkkum tääl viiđ eeʹjj seʹst veäʹǩǩvuõđ vuäǯǯmest; 4) veäʹǩǩvuõđ vuäǯǯi lij viâltʼtemes veäʹrtää loopptâm tuejjummužž, mõõn vääras lij vuäǯǯam tuärjjõõzz lebe uuʹccääm tõn viiđ eeʹjj seʹst veäʹǩǩvuõđ mââimõs lebe, jõs veäʹǩǩvuõtt iʹllä mahssum obbnes, mââimõõzzân kaggum teäʹǧǧvueʹzz mäʹhssmest; 5) veäʹǩǩvuõđ vuäǯǯi lij kaaupšam tuärjjummu vuämšstõõzz viiđ eeʹjj seʹst veäʹǩǩvuõđ, lebe jõš veäʹǩǩvuõtt iʹllä mahssum obbnes, mââimõõzzân kaggum mähssvueʹzz mäʹhssmest; 6) veäʹǩǩvuõđ vuäǯǯi iʹllä jäʹǩǩtõõllam veäʹkkvuõttriâššâm jeeʹres määinaid. Jälstempõõrt vääras miõttum veäʹǩǩvuõđ vueiʹtet veâl še tâʹl peʹrrjed väʹstt, jõs tuärjjummu põrttâst jiõčč veäʹǩǩvuõđ vuäǯǯi lebe suu vuõiggâdvuõđvuämšsteejes ij leäkku jeälstam uuʹccmõsân 10 eeʹǩǩed veäʹǩǩvuõđ miõttâm. Veäʹǩǩvuõđ ij vuäǯǯ mieʹrreed väʹsttpeʹrrjed teänab mâŋŋa tõst ko 10 eeʹkked lij mõõnnâʼveäʹǩǩvuõđ miõttmest. Peʹrrjemnallšem veäʹǩǩvuõđ vuäǯǯ väʹldded tõn täälast, mõõnn vääras tõt lij miõttum, seämma õuddvuõiggâdvuõđin ko täälin mõõnni õlmmvuõiggâdvuõđlaž määusain šiõttʼteet. Peʹrjjummuž vuäǯǯ tuejjeed piiđi åålǥasvälʹlddmest meärruum poʹreââdin. 40 § Luõvâsceälkkmuš- da mâŋŋnemkoork Mahssu meäʹrruum veäʹǩǩvuõđi, kaupphâʹddvuäǯmuužži da lääinai luõvõsceäʹlǩkemkoorkâst da mâŋŋnamma mähssvueʹzzid mähssem koorkâst da tõõi peʹrrjemmest šiõttʼteet asetõõzzin. 41 § Kaupphâʹddvuäǯǯmuužži da lääinai koorki taʹrǩǩummuš Tääl, lââʹssvuuʹvd lebe vuässõõzz kaupphââʹdd da lääinai ekksaž koork vueiʹtet taʹrǩǩeed ääjmõsân kuuđâd läinneeʹjj aalǥâst looǥǥeel jeänmõsân kuõiʹhtt proseent mâŋŋa lääin väʹlddemest aalmilaž korkktääʹzzest šõddâm muttsid vaʹsteel. 8 lååkk Saaʹmi aaʹšši håiʹddmuš 42 § Sijddsååbbar Njauddâm da Njällem-Keväjââuʹr siidâst ââʹnet sijddsååbbar õõut vuâra kaʹlndareeʹjjest. Lââʹssen vueiʹtet ââʹnnet pâʹilmeärʼrsaž sijddsåbbrid nuʹt mähtt jiõčč sijddsååbbar riâšš lebe sääʹmsuåvtõs lebe õuddooumaž vuäinn, štõ tõõzz lij tarbb lebe, jos uuʹccmõsân 10 j iidâst jeälsteeja jiõnstemvuõiggâdvuõttneʹǩǩed tõn tätta iʹlmtemmes ääʹšš ǩiõttõõllâm vääras. Sijddsåbbra kåččmest šiõttʼteet tääʹrǩben asetõõzzin. 43 § Vuässõõttâmvuõiggâdvuõtt da riâššõmväʹldd Sijddsåbbrest vuäǯǯa aaʹššin riõššâd såbbra noorrõõttân vuõrâsoummu, kook põõššinalla jeälste siidâst da sij pieʹllkueiʹm. Jõs såbbrest kiõttõõllâm vuâlaž äʹšš kuâsk jeeʹres oummu õudeltõõzzid da vuõiggâdvuõđid, lij suʹst tän ääʹšš peäʹlsest vuõiggâdvuõtt vuässõõttâd såbbra da väʹldded saakkvuâr. Siijdsååbbar lij riâššamvääldlažtâ ʹl, ko pää ʹiǩ â ʹlnn liâ 15 tiuddekksa sämmla lebe sij pie ʹllkueim, kook jeälste põõšši nalla siidâst. 44 § Sijddsåbbrest kiõttõõllâm ääʹšš Sijddsåbbrest ǩiõttõõlât: 1) esitõõzz da ceälkkmuužž saaʹmi jieʹllemvueʹjjid da jeällmõõžžid kuõski kookkaskueʹddi lebe vuâđjuurdlaž aaʹššin; 2) sääʹmsuåvtõõzz vuäzzlai da vääʹrrvuäzzlai vaʹljjummuš; da 3) vaallʼluʹvddkååʹdd vaʹlljummuš saaʹmi õhttsâz õuʹddoummu vaali diõtt Sijddsååbbar vuäitt uʹvdded 1 momentti 1 sââʹjest ceälkkum aaʹššid še sääʹmsušvtõʹšše ǩiõttõõllâm vääras. Sijddsåbbar vueiʹtte noorõõttâd še õhttsaž såbbra säärnõõttâd da riâssâd 1 momenttist ceälkkum kuhttu siid õhttsaž aaʹššin. Vaallʼluʹvddkåʹdd âlgg vaʹlljeed uuʹccmõsân kutt määnpââi õuʹddel ko õuddoummu oođđ tuåimmpââi älgg. 45 § Säämmsuåvtõõzz Sijddsåbbrest ǩiõttõõllâm aaʹšši valmštõõllmest da sijddsåbbri riâššmi viõʹǩǩé piijjmest âʹnne huõl Njauddâm da Njäʹllem-Keväjââuʹr siijdi sääʹmsuåvtõõzz. Sääʹmsuåvtõõzzi tuâjjan lij uʹvdded celkkmuužžid veʹrǧǧoummuid 44 §:z 1 momeent 1 sââʹjest ceälkkum aaʹššin tâʹl, ko ääʹššest lij ǩiirâs jeäʹt-ka sijddsåbbar vuõittu kåččad ääʹšš ǩiõttõõllâd. Säämsuåvtõõzz vueiʹtte lââʹssen uʹvdded ceälkkmuužžid: 1) puäʒʒ-, meäʹccstem- da kueʹllǩeâmppooccmuužžin; 2) määddvuäǯǯanooccmuužžin; 3) sääʹmtäälai luõvtemlååʹvin; 4) sääʹmvuuʹvd ââʹnnmest; da 5) jeeʹres seämmanallšem aaʹššin, mõõk tâʹlsi kuâsǩǩe saaʹmid. Kuhttže sääʹmsuåvtõsse vaʹlljeet koolm kaʹlendareeʹjj ääjas nellj vuäzzla da vuäzzlaid kuõiʹhtt vääʹrrvuäzzla. Vuäzzla da väʹrrvuäzzla âʹlǧǧa leeʹd 43 §:st vuõsmâs ciâlkâst ceälkkum oummu. Kuhttu sääʹmsuå saaǥǥjååʹđteejen lij saaʹmi õuddooumaž. Sääʹmsuåvtõõzz vueiʹtte norrõõttâd še õhttsaž norrõʹsse, koʹst kiõttõõlât saaʹmi õhttsaž aaʹššid. Sää ʹmsuåvtõs lij riâššamvääldlaž tâ ʹl, ko pääi ʹǩ â ʹlnn lia saaǥǥjåå đteei lââ ʹssen kuõi ʹhtt vuäzzla lebe vää ʹrrvuäzzla. 46 § Õuddooumaž Saaʹmi õhttsaž aaʹššid håiʹddad da saaʹmi õudltõõzzid kååʹcced vueiʹtet vaʹlljeed saaʹmi õuʹddooumaž, koonn tuåimmpââʹjj lij seämma kuʹǩǩ ko sääʹmsuåvtõõzz vuäzzlain. Sääʹmsuåvtõõzzi õhttsaž sååʹbbar vaʹlljad saaʹmi õuddooumže vääʹrroummu, kååʹtt håiʹdd õuddoummu tuâjaid tâʹl ko õuddooumaž ij vueiʹt lebe son lij cõglvaž. Õuddoummu tuâjain šiõttʼteet tääʼrǩben asetõõzzin. Õuddooumaž da suu vääʹrrooumaž âlgg leeʹd 4 §:st ceälkkumnallšem ooumaž, jeälsted sääʹmvuuʹvdest, siõltteed sääʹmǩiõl da kååʹtt lij tän tuõjju põʹstti. 47 § Vaallʼluʹvddkåʹdd Kuhttuž sijddsååbbar vaʹlljad 3 vuäzzla jijjâz siijd vaallʼluʹvddkådda da sijjid jueʹǩǩežže jijjâz vääʹrroummu õuddoummuvaal tuåimtem vääras. Vaallʼluʹvddkååʹdd vuäzzlõžen da vuäzzlai vääʹrrooumžen vueiʹtet vaʹlljeed pâi tõn siidâst põõšši nalla jeälsteeja da tuõjju tuõttâm ooumaž. Vaallʼluʹvddkååʹdd norrâʹtte õõutsâjja vaʹlljeed kõskstez vaallʼluʹvddkååʹdd saaǥǥjååʹđteei da vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei, vaallʼluʹvddkåʹdd vueiʹtte tuåimmad še juâkkõssân, mõõkk liâ riõssâmvääldla koolmin vuäzzlain. Vaallʹluʹvddkååʹdd tuâjain šiõttʼteet tääʹrǩben asetõõzzin. 48 § Õuddooumažvaal Saaʹmi õuddooumaž vaʹlljeet eeʹvdǩen pijjum oummuin vaalin, koʹst jäʹǩǩtet jeänbõsvaallnääʹl. Eeʹvdǩen piijjmest da vaal tuåimtemmest šiõttʼteet tääʹrǩben asetõõzzin. Vaalin liâ jiõnstemvuiõggâdvuõđla Aanar kååʹddest jeälsteeja tiuddvääldla sääʹm da sij pieʹllekueiʹmez. Jiõggǩiiʹrjteeja, sieʹbrkåʹdd da sääʹm parlamentt âlʹgg taarbšemmest uʹvdded taarblaž teâđaid vaallʼlooǥǥtõõzz tuejjemeem vääras. Juõʹǩǩkast Aanar kååʹddest jeälsteeja sämmlast da suu pieʹllkueiʹmmstes lij vuõiggâdvuõt taʹrǩkeed vaallʼlååǥǥtõõzz. Õuddååumažvaalâst šâdd vaʹlljummu tõt ooumaž, kååʹtt lij jeänmõs vuäǯǯam jiõnid kuhtu siid jiõnid õʹhtte laʹsǩeel. Jõs jiõnid leäʹt vuäǯǯum seämma jiânnai äʹšš raʹtǩǩeet seämma jiõnmieʹr vuäǯǯam oummui kõõsk vueʹrbin. Vaallʼluʹvddkåʹdd nâânasm tâʹlsi vaali mâŋŋa ââʹnnem såbbrest vaall vaalpåʹrddǩeeʹrjid vuâđđeel vaall puåtti.. 49 § Vaaʹllʼlʹvddkååʹdd riâššmest veinnmuš Vaallʼluʹvkååʹdd riõššma vuäitt 48 §:n 2 momenttist ceälkkum ooumaž ooccâd muttâz vuâđđeel tõõzz, štõ riâššâm neeuʹrad suu vuõiggâdvuõđâz lebe tõt lij sõddâm. puäst poʹreâdin lebe tõt lij muđoi lääʹjj vuâstta. Veimmmuš âlgg raajjâd ǩeerjlaž nalla Sääʹmjânnam läänvuõiggâdvuõiʹtte 30 peeiʹv ǩeeʹjjest tõʹst, ko vaal puäđ lij uvddum õlmmsa. Muttâz ooccmest jäʹǩǩtõõlat muđoi, mâiʹd muttâzooccmest vaaldšemaaʹššin uvddum lääʹjjest (154/50) lij šiõttʼtuum. 50 § Riõššmest teâđtummuš da tiâttanvuäǯǯmuš Sämmla ǩiõččât vuäǯǯam sijddsåbbar lebe saaʹmsuåvtõõzz riâššmest lebe vaal šõddmest teâđ tâʹl ko riâššâm lebe vaallšõddmuužž kuõskki påʹrddǩeʹrjj täävtõs lij pijjum vueiʹnnemnalla Aanar kååʹdd iʹlmmtõstauʹlle lebe saaʹmi õuddoummu konttra. Riâššmuužž da vaali puåtti vueiʹtet lââʹssen veâl uʹvdded älmmsa še päiʹǩǩkååʹddest aalmilaž keâzaaʹtest, jõs sijddsååbbar nuʹt reäšš. Kuäss riâššâm kuâskk pâi õõut sämmla, tiâttanvuäǯǯmuš lij šõddâm tâʹl, ko riâššâm lij uvddum tän ooumže tuõđstõõlaž nalla.  51 § Riâššâm kuddtemesvuõtt Saaʹmi sijddsåbbar ja sääʹmsuåvtõõzz riâššma vuäǯǯ sää ʹmvuu ʹvdest jeälsteei tiuddekksaž sämmlaž lebe suu bie ʹllekuei ʹmm lebe sää ʹmsuavõõzz vuäzzlaž raukkâd muttâz Sää ʹmjânnam läänvuõiggâdvulđâst, jõš riâššâm lij šõddâm puäst po ʹreadin lebe jee ʹresnalla lij lää ʹǩǩed vuâstta. Seämm vuõi ʹggâdvuõtt lij tõ ʹst, ǩeän vuõi ggâdvuõđ riâššam neeu ʹrat. Muttâz ij seža vuäǯǯ raukkâd nåkkam riiâššma, koot se ʹst tuõ ʹllai ceälkkmuužž ve ʹrǧǧnekka, jõs ceälkkmuš ij čõõn ve ʹrǧǧnee ʹǩǩ. Muttâz âlgg raukkâd 30 peei ʹv se ʹst tõ ʹst ko riâššmest lij teâđtum. Muđoi muttâz raukkmest jäkkted tõn mâid lij šiõttʹtuum lää ʹjjest, mii kuâskk muttâz raukkâm vaaldšemaa ʹššin (154/50). 9 lååkk Jeäʹresnallšem meäʹrrõõzz 52 § Peäld raiʹvvjummuš Peäldraiʹvvjummuužž mieʹräiggsaž rääʹjtummust uvddum lääʹǩǩ (1381/91) ij kuõsk nåkkam raiʹvvjummuužž, mõõnn vääras lij miõttum läinn lebe veäʹǩǩvuõtt tän läkka vuâđđeel lebe koon vuâʹđđan lij tän lääʹjj 9 §:z 1 momentti 6 sâjja vuâđđeel uvddum lååʹpp. 53 § Puäʒʒskääđ Tän lääʹjjest ceälkkum tääl lebe vuuʹvd vuämšsteejast ij vueiʹtet vuäǯǯad koʹrvvõõzz puõccui tuejjeem skääđain. 54 § Kååddlaž- da ceerkavlažpiiđđ Riikk ij taarbâs mäʹhssed kååddlaž- da ceerkavlažpiiđ tän lääʹjj mieʹldd hoʹmmjummu tääl lebe vuuʹvd puåttjin tõn kaʹlndareeʹjjest, kuäss vuämšstõs lij šõddâm mädd- ja meäʹcctäällministeeria vaaldšem vuâlla . 55 § Viõʹǩǩepiijjâmveʹrǧǧneeʹǩǩ Mädd- ja meäʹcctäällministeria, Sääʹmjânnam jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug, mädd- ja meäʹcctäällministeeria teâttsluužpkuvddlõs, Aanar kååʹdd jânnampäiʹǩǩjieʹllemverʹǧǧneeʹǩǩ da meäʹcchalltõs kâdde tän lääʹjj viõʹǩǩepiijjâm. Meäʹcchalltõõzz Pâjj-Sääʹmjânnam luâđhåiddvuuʹvdd kâdd riikk määddai da čaaʹʒʒi kâʹddmest saaʹmvuuʹvdest da tõiʹd kuõskki lääʹjjest ceälkkum jeeʹres tuåimain. Mädd-da meäʹcctäällministeria vuäitt taarbšemmest uʹvdded tääʹrǩab mieʹrrõõzzid mõõntõõlmin, mâiʹd jäʹǩǩtõlat tõn lääʹjj viõʹǩǩepiijjmest.. 56 § Kuullmuš Riikk da kååʹdd verǧǧneeʹǩǩi kiõttõõlâm vuâlaž 44 §:st moment 1 sââʹjest ceälkkum aaʹššin verʹǧgneeʹkk âʹlǧǧa vaʹrrjed saaʹmi sijddsåbbra da säämsuåvtõõzzid vââjlažvuõtt ceälkkmuužž ouddmušše. Ceälkkmušraukkmuš vuäǯǯat vuõltteet saaʹmi õuddooumže, koonn âlgg kåččad sääʹmsuåvtõõzz õhttsaž norrõʹsse ääʹšš ǩiõttõõllâd. Jõs sijddsååbbar iʹllä serddam ceälkkmuužž ouddmuužž sääʹmsuåvtõʹsse, âlgg õuddooumaž kåččad še sijddsåbbar ääʹšš ǩiõttõõllâd. Palggsi õhtõʹsse da päikalaž palggsid âlgg vaʹrrjed vââjlažvuõtt celkkmuužž ouddmušše nåkkam puäʒʒtääl kuõskki aaʹššin, koin sätt leeʹd jõnn priʹmeâr puäʒʒhåiddmušše. 57 § Kuuli koʹrvvmummuš Sääʹmsuåvtõõzzi sååbbarpääʹlǩ, mäʹtǩǩkuul da jeeʹres kuul koʹrvveet sääʹmsuåvtõõzz saaǥǥjååʹđteeja, vuäzzla da piissra mäddtääl õõudâsviikkâmfondi tieʹǧǧin nuʹt mähtt mädd- da mieʹcctäällministeria tääʹrǩben meäʹrrad. Sääʹm õuddoummu tuâjast määuʹset pääʹlǩ da kuuli korvvõõzz riikk täällarvõõzzâst pirreeʹjji čuäiʹjtem mieʹrrtieʹǧǧin nut mähtt Säämjânnam läänhalltõs jeeʹrab meäʹrrad. Vaallʼluʹvddkååʹdd sååbbarpääʹlǩ, mäʹtǩǩkuul da jeeʹres kuul koʹrvveet riikk täällarvõʹsse pirreeʹjji väʹlddem mieʹrrtieʹǧǧest mähtt sizzaaʹššiministeria tääʹrǩben meäʹrrad. 58 § Väärai âânnmuš Mäddtääl õõudâsviikkâmfonda vääraid vueiʹtet tõn lââʹssen, mâiʹd tõõi ââʹnnmest šiõttʼteet, ââʹnned pueʹttinallšem tän lääʹj ǩeeʹjjest šõddâm mõõnnmuužžid: 1) määdd da jeeʹres vuämšstõõzz vuästtmušše; 2) hommum vuämšstõõzz håiddmušše da teevvmušše; 3) lääintummušše da tõn kuõskki mõõnnmuužžid; 4) veäʹǩǩvuõđid; 5) riikk raajtem tuâjaid; 6) riikk raajtem čuõkkui teevvmušše; 7) 7 §:z 2 momenttist ceälkkum riikk vuäzzlažvuõiʹtte; 8) sääʹmvuuʹv õõudâsviikkmužž kuõskki tuʹtǩǩõõzzi da čiõlǥtõõzzi raajjmušše; 9) uccpõrggi da uccpõrggjen juʹrddjeei škoouʹljummušše; di 10) ǩiõl joortemtuâjain šõddi kuulid. 59 § Riikklääinai jiõččvälddsaž veäʹlǧǧšiõttõõllmuužž õudltõõzz Põõšši ekonomalaž vaiggâdvuõđid jouddam lääinvuäǯǯi ekonomalaž vueʹjj heâlpeem diõtt vueiʹtet tueʹjjeet riikklääinai da riikk kaupphâʹddvuäǯǯmuužži jiõccvälddsaž veäʹlǧǧšiõttõõllmmuš, jõs lij vueiʹnnmest, štõ veäʹlǧǧsiõttõõllmuš pohtt ââibâs jõnn pueʹrõõzz lääinvuäǯǯi ekonomalaž vuâkka. Jos sämmlõõže lij miõttum riikkläinn tän läkka lebe luâđjieʹllemvueʹǩǩläkka lebe puäʒʒtäällʼläkka vuâđđeel da täin laaʹjjin ceälkkum jieʹllemvueʹǩǩtueʹjjummuužž vääras da jieʹllemvueʹǩǩtuejjumuš lij loopptum, veäʹlǧǧsiõttõõllmušše vuäǯǯat äʹlǧǧed pâi tâʹl, jõs lääinvuäǯǯi põõrt jeäʹt vuõittu jeeʹres nalla staanâd. Mâiʹd õõudpeäʹlnn šiõttõõtõõlât, ij cõõgg miõttmuužž uʹvddem põrggi saneerammuužžâst uvddum lääʹjj (47/93) 97 §:st lebe privaatoummu veäʹlǧǧšiõttõõlmest uvddum lääʹjj (57/93) 78 §:st ceälkkum mõõntõõllmest. Jiõccvälddsaž veäʹlǧǧšiõttõõllmuš vuäitt kuõskkâd tän läkka 76 §:st ceälkkum laaʹjjid, luâjieʹllemvueʹǩǩläkka, puäʒʒtäällʼläkka, puäʒʒpõrtttäällʼläkka, jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩläkka da mäddtäällʼläkka vuâđđääm riiklääinaid da -vuäǯǯmuužžid. Jiõccvälddsaž veäʹlǧǧsiõttõõllmest suåppum veäʹlǧǧkõskkvuõttmääinai muttâz kuâsʹǩke še tuâkkeeja da jeärraz vieʹlj oolâs välddam oummu seämma ko kuälmad oummu tõõi sõõʹji ko kõõččmest lij suu vuämšstõõzzâst, kååʹtt lij pijjum lääin ååsktumšen nuʹt mähtt asetõõzzâst tääʹrǩben šiõttʼteet. Veäʹǧǧsiõttõõllmuužž jeeʹres õudeltõõzzin šiõttʼteet tääʹrǩben asetõõzzin. 60 § Veäʹlǧǧšiõttõõlmuužž vueʹjj Jiõččvälddsaž veäʹlǧǧsiõttõõlmuužžâst riikklääinai da -vuäǯǯmuužži väʹsttmäʹhssemääiʹj vueiʹtet kõõʹǩǩeed, koork vueʹleed da miõttâd vuänõõzzi da koorki mäʹhsmest mähssluovâsvuõđid nuʹt mähtt asetõõzzin siõttʼteet. Mähssluõvâsvuõđ lääin vuänõõzzid ij šeža vuäǯǯ miõttâd jeeʹres vueʹzzin ko lääinai käuʹnnååsktõs lebe lainnu likstõs- lebe seämmanallšem tuejjummužžâst uvddum tuâkkõs stään peäggtummu vuänõõzz mähsmuužž. Pâi aaibâs lossâd veäʹrest läinnääiʹj vueiʹtet jiõččvälddsaž veäʹlǧǧsiõttõõllmest kõõʹǩǩeed pâiʹl 14 §:z 1 momenttist ceälkkum ääiʹj. Jõs seämma lääinvuäǯǯja korkktuärjjõs- lebe jeeʹres vieʹlj miõttâm vieʹljuʹvddi jiâ pieʹlstes tuõtt veäʹlǧǧšiõttõõllmušše, riikklääinai da -vuäǯǯmuužži jiõččvälddlaž šiõttõõllmušše vueiʹtet äʹlǧǧed pâi tâʹl, jõs tõõzz liâ jeeʹrab veäʹr da riikklääinai da -vuäǯǯmuužži vueʹss oocci pukin vieʹljin lij šuuʹrab asetõõõzzin šiõttʼtuum mieʹrred. 61 § Čiõlǥtõõzz da plaan Õuddel jiõččvälddsa veäʹlǧǧšiõttõõlmuužž lääinvuäǯǯi ekonomalaž vueʹjjest âlgg cuäiʹjted ååsklaž čiõlǥtõs da raajâd plaan tõiʹn tuåimin, mââivuõiʹm lääinvuäǯǯi põrggmuš, tâʹl jõš nåkkam tuejjummuužž lij riikklääinain tuårjjum, da ekonomalaž vueʹǩǩ raaveet. Veäʹlǧǧšiõttõõlmuužž õudltõssân lij tõt, štõ riikk, lääinzvuäǯǯi da veârrâmstrooitel vuâllaǩeeʹrjte suåppmuužž tõin tuåimin mõõkk liâ mieʹldd plaanâst. Suåppmuš suõppai tõõzz kuulli lääin veäʹlǧǧǩeʹrjjmääin da riikklääinast uvddum ceälkkmuužž määinaid tõõi vueʹzzi peälnn ko tõiʹn lij suåppum. Suåppmušše kuulli riikk kaupphâʹddvuäǯǯmuužži suåppmuužž mieʹldd mäʹhssemnalla šõddâm määusaid vuäǯǯat peʹrrjed jeeʹres riâssâmtää 32 §:z 2 momenttist šiõttʼtuum naaʹlivuõiʹm. 62 § Veäʹlǧǧšiõttõõlmuužž jõskkmuš Jõs lääinvuäǯǯi ei jääʹǩǩed 61 §:st ceälkkum plaan lebe suåppmuužž, tõiʹd vuâđđõõvvâm jiõccvälddsaž veäʹlǧǧšiõttõõllmuš vueiʹtet meäʹrreed jõskkâd asetõõzzin tääʹrǩben šiõttʼtuum naaʹlivuõiʹm vaiktõõzzivuõiʹm. Jõs lääinvuäǯǯja nââneet põrggi saneerammužžâst uvddum läkka vuâđđeeja saneerammušprogramm lebe privatoummu veäʹlǧǧšiõttõõlmušše uvddum läkka vuâđđeeja mähssemprogramm, 61 §:sse vuâđđeeja jiõccvälddsaž veäʹlǧǧšiõttõõllmuš jâskk. Suudâmstuuʹl âlgg prograamm nâânemmen vuâmmšed jõccvälddsaž veäʹlǧǧšiõttõõllmuʹšše sizzkuulli lääin da vuäǯǯmuužž veäʹlǧǧšiõttõõllumužžtää.  63 § Muttâz oocmuš Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug tän lääʹjjest ceälkkum ääʹššest tuejjääm riâššma vuäǯǯ ooccâd muttâz veeineel jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹjji veinnamluʹvddkådda 30 peeiʹv seʹst tõn peeiʹv rääʹjest, kuäʹss veinni lij vuäǯǯam teâđ riâššmest. V einnamǩiiʹrjj vueiʹtet 1 momenttist ceälkkum šõddmužžâst tuåimted še tõõzz veʹrǧǧooumže, koon riâššma muttâz ooʒʒât, di tõn âlgg vuõltteed veinnâmǩiʹrjj de ääʹššest nårrjam äʹšškeeʹrj da ceälkkmuužžâz muttâzooccâmveʹrǧǧnekka, Õõudpeäʹlnn 1 momenttist ceälkkum veinnamuʹvddkååʹdd 36, 37 da 38 §:st peäggtum ääʹššest ouddam riâššma vuäǯǯ ooccâd muttâz veeineel pââjmõs vaaldšenvuõiggâdvuõiʹtte tõn poʹreâdin ko mâiʹd muttâzooccmest vaaldšemaaʹššin uʹvddum lääʹjjest šiõttʼteet. Jeeʹres peäggtummu veinnamluʹvddkååʹdd tän lääʹjjest ceälkkum aaʹššin ouddam riâššmid vuäitt ooccâd muttâz pâi tâʹl , jõs pââjmõs vaaldšemvuõiggâdvuõtt meâtt veinnamlååʹv. Lååʹvv vueiʹtet miõttâd pâi tâʹl, jõs lääʹjj suåvtõõlâm diõtt jeeʹres seämmanallšemaaʹššin lebe vuõiggâdvuõttpraktiikka õõutnallšemvuõđ diõtt lij veäžnai, štõ äʹšš viiǥǥat pââjmõs vaaldšemvuõiggâdvuõiʹtte räʹtǩǩeem vääras lebe lååʹv miõttmušše lij jeeʹres lossâd veäʹrr. 64 § Riâššmi määus Tän lakka vuâđđeel uvddum riâššmin peʹrrjet määus nuʹt mähtt määusai peʹrrjemmest jeeʹrab šiõttʼteet lebe mieʹrreet. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩkruug riâššâm lij šeža määustemmes. 65 § Tääʹrǩab šiõttʼtõõzz, meäʹrrõõzz da vueʹǩǩõõzz Tääʹrǩab šiõttʼtõõzz tän lääʹjj viõʹǩǩepiijjmest uuʹdet asetõõzzin. Mädd- da meäʹcctäällministeria vuäitt uʹvdded tän lääʹjj da tõõzz vuâđđõõvvi asetõõzz tääʹrkab meäʹrrõõzzid lääinai, veäʹǩǩvuõđi da jeeʹres tän lääʹjjest ceälkkum õudltõõzzi miõttmest. Mädd- da meäʹcctäällministeria nâânnat še kaupp- da veäʹlǧǧǩeʹrjjvõõʹjid, ooccâm- da riâssâmvõõʹjid da jeeʹres tän lääʹjj viõʹǩkepiijjmuužž diõtt taarblaž vââʹjj da mõõntõõllâmnääʹllvueʹǩǩõõzz. 10 lååkk Viõʹǩǩepuättmuš- da serddšiõttʼtoozz 66 § Viõʹǩǩepuättmuš Tät lääʹǩǩ puätt viõʹǩǩe 1. peeiʹv ǩiđđmannust 1995. Täin laaʹjjin kååʹmtet pårggmannu 24. peeiʹv 1984 uvddum säämlääʹǩǩ (611/84) tõõzz mâŋŋa tuejjuum muttsivuõiʹm. Õuddel tän lääʹjj viõʹǩǩepuättmuužž vueiʹtet äʹlǧǧed tõn viõʹǩkepiijjuužž vääras taarblaž tuåimid. 67 § Serddjõõvvi vuämšstõs Kååʹmtummu sääʹmläkka da jeeʹres õõudbu sääʹmlääʹjjšiõttʼtõõzzid vuâđđeel hommum vuämšstõs , mõõnn ââʹnnmest ij õuddel tän lääʹjj viõʹǩǩepuättmužž leäkku meäʹrruum lebe kååʹtt sâdd luõvâs ceälkkum lääʹjjšiõttʼtõõzzid vuâđđeeja âaʹnnemmeäʹrin, lij hommun tän lääʹjj meäʹrid. 68 § Måttam õõudbu lääʹjjšiõttʼtõõzz vuâlla kuulli tuåim da vuõiggâdvuõttkõskkvuõđ Saaʹmi jeälstââʹttmest uvddum lääʹjj (273/55) da saaʹmi määddšiõttõõllmuužž (593/69) da kååʹmtummu sääʹmläkka vuâđđeeja riikk da veârrâmstrooitel vuäǯǯmuužž väʹsttmäʹhssemääiʹj da koork da jeeʹres määinai peäʹlest jäʹǩǩtet tän lääʹjj viõʹǩǩe pueʹttemen šiõttʼtõõzzid da tõiʹd vuâđđeeja suåppumušmääinad, mõõk leʹjje viõǥǥâst. Mâŋŋa tän lääʹjj viõʹǩkepueʹttemest šõddi peäggtum sääʹmläkka vuâđđeeja vuäǯǯmuužž väʹsttmäʹhssemääiʹj, koork da jeeʹres määinai peäʹlest jäʹǩǩtet nuʹt še ceälkkum lääʹjj määinaid. Tän lääʹjj viõʹǩǩe pueʹttmen viõǥǥâst leämmaš šiõttʼtõõzzid jäʹǩǩted nuʹt še tõõi aaʹšši peäʹlest, mõõk še mmuđoi koʹlle 1 momenttist ceälkkum viõʹǩǩepiijjmušše da koin jeäʹt tän lååǥǥast jeeʹres nalla šiõttʼtukku. Ceälkkum kuâskk še riikk piiđđluovâsvuõđid da mähssheâlpuumuužžid, riikk raajtem tuâjaid da täälai rääʹjtõzzid. Täälai luõvtemlååʹv da rääʹjtõõzzin luovâsluâšttmuužž vueiʹtet õõudpeäʹlnn ceälkkum lääʹjjšiõttʼtõõzzin moksteel miõttâd 36 §:st šiõttʼtuum mieʹldd da tõʹst šiõttʼtuum mõõntõõlm jäʹǩǩtõõleel. Muttâzooccmuužž peäʹlest jäʹǩǩtet suåvtõõvi vueʹzzin, mâid 63 §:st šiõttʼteet. Asetõõzzin vueiʹtet uʹvdded ceälkkum lääʹjjšiõttʼõõlmuužžâst jeeʹresnallšem mõõntõõllâmnääʹllšiõttʼtõõzzid. 69 § Õõudbui lääinai riikkveârrâm da håiddpääʹlǩ Õuddel tän lääjj viõʹǩǩepueʹttem miõttum 68 §:st ceälkkum lääʹjjšiõttʼtõsse vuâđđeel miõttum lääinai riikkveârrâm da läinnhåiddkuuli koʹrvvõõzi peäʹlest jäʹǩǩtet meäʹrrõõzzid da tõid vuâđđeel uvddum meäʹrrõõzzid da tõiʹd vuâʼđđeeja suåppmušmäinaid, mõõkk leʹjje viõǥǥâst ko tät lääʹǩǩ pueʹđi viõʹǩǩe. 70 § Õõudbu panttvuõiggâdvuõđ Õõudpeäʹlnn 66 §:st ceälkkum lääʹjjšiõttʼtõʹsse vuâđđeel kaaupšum tääll lebe vuʹvdd, mij lij tän lääʹjj viõʹǩǩepueʹttem panttân riikk kaupp- lebe kaupphâddvuäǯǯmuužž da tõn koork mäʹhsmest tõn räjjja ko vuäǯǯmuž lij loopp räjja mahssum, lij veâl-ki seämma määinaivuõiʹm panttân ceälkkum vuäǯǯmuužž mäʹhsmest. Tääll lebe vuʹvdd lij panttân tän lääʹjj viõʹǩǩepueʹttem poodd viõǥǥâst leämmaš lääʹjjšiõttʼtõʹsse vuâđđeel še 1 momentist ceälkkum lääʹjjšiõttʼtõʹsse vuâđđeeja nåkkam kaupp- da kaupphâʹddvuäǯǯmuužž mähssmest koorkines, kååʹtt lij sõddâm mâŋŋa tän lääʹjj viõʹǩkepueʹttemest lebe koonn panttvuõiggâdvuõđâst ij leäkku tuejjuum õuddel ceälkkum äiʹǧǧpoodd ilmtõõzz suʹvddja (koonn äʹšš kuâskk). Õõudpeäʹlnn 1 momenttist ceälkkum lääʹjjšiõttʼtõʹsse vuâđđeeja kuullvuäzzõõzz da tõõi koorki mäʹhssmest lij tääll (koonn äʹšš kuâskk) lebe vuʹvdd panttân nuʹt mähtt 1 da 2 momenttist šiõttʼteet. Tâʹl ko tääll lebe vuʹvdd lij panttân 2 momenttist šiõttʼtummu nalla, de jânnampäiʹǩǩjieʹllemverʹǧǧooumaž âlgg suʹvddja (koonn äʹšš kuâskk) iʹlmmtõs pantvuõiggâdvuõđ kuõskki mieʹrǩkõõzz tuejjeem vääras Kiddjemrekistra. Ko vuäǯǯmuš lij puk mahssum, âlgg jânnampäiʹǩǩjieʹllemkruug vuõltteed iʹlmmtõs suʹvddja (koon äʹšš kuâskk) štõ tääll lebe vuʹvdd lij luovâs panttveârrmest. 71 § Väärai âânnmuš Mäddtääll õõudâsviikkâmfondi vääraid vueiʹtet ââʹnned še nåkkmid 68 §:st ceälkkum lääʹjjšiõttʼtõõzz viõʹǩǩepijjmuužž kuõskki meäʹrid, mâiʹd tõiʹd lij õʹnnum õuddel tän lääʹjj viõʹǩǩepueʹttem. 72 § Jeeʹres serddšiõttʼtõõzz Vuõsmâs 42 §:st ceälkkum sijddsååbbar âlgg ââʹnned kuuđ määnpââi seʹst tän lääʹjj viõʹǩǩepueʹttmest da vuõsmâs õuddooumažvaal âlgg ââʹnned eeʹjj seʹst lääʹjj viõʹǩǩepueʹttmest. Sääʹmsuåvtõõzz alttee tuâjas saraz mâŋŋa tõʹst, ko tõk liâ vaʹlljuum sijddsåbbrest. Sääʹmsuåvtõõzz da õuddoummu vuõsmâs tuåimmpââjj peštt 1996 eeʹjj loopp räjja. Lääʹjj 56 §:z lääʹjjšiõttʼtõõzzid suåvtõõlât emansa ko sääʹmsuåvtõõzz da õuddooumaž liâ vaʹlljuum. Mâiʹd sääʹmsuåvtõõzzin da õuddoummu tuâjain šiõttʼteet, suåvtet emansa ko sääʹmsuåvtõõzz da õuddooumaž lij vaʹljjuum. Tän lääʹjj viõʹkǩe pueʹttmen kååʹmtum sääʹmläkka da puäʒʒtäällʼläkka da luâjieʹllemvueʹǩǩläkka vuâđđeeja da ooccmuužž vueʹlnn leʹddi saaʹmi läinn- da veäʹǩǩvuõttooccmuužž da saaʹmid luõvtem täälaid da vuuʹvdit kuõskki alttuum ââʹnnemplaan ǩiõttõõlât loopp räjja jäʹǩǩtõõleel peäggtummu laaʹjji šiõttʼtõõzzid, 73 § Sieʹvvenšiõtʼtõs Kuäss jeeʹres pääiʹǩest lääjjest sieʹvet kååʹmtummu sääʹmläkka, õõlgad seävvmuš tän lääʹjj vaʹstteeja šiõttʼtõõzz, jõs õõudpeäʹlnn tän lääʹjjesr šiõttʼtummu ij jeeʹres šõõdd. Helssnest 24 peeiʹv nuuʹbbmannust 1995 Tääʹssvääʹld presidentt Martti Ahtisaari Mädd- da meäʹctäällministeria Mikko Pesälä 
Nr 260 Lääʹǩǩ sääʹmǩiõllʼlääʹjj 2 §:z muʹttmest Uʹvddum Heʹlssnest njuhččmannu 18 peeiʹv 2008 Riikkpeeiʹvi riâššâm mieʹldd muʹtteet rosttovmannu 15 peeiʹv 2003 uvddum sääʹmǩiõllʼlääʹjj (1086/2003) 2 §:z 1 momeent 7 päiʹǩǩ, nääiʹtaa: 2 § Lääʹjj suåvtemvuʹvdd Veʹrǧǧneeʹǩǩ, koid tät lääʹǩǩ kuâskk lie: 7) Piiđhalltõs, Naroodjeältõkstrooiteʹl, Mäddtäällneeʹǩǩi da jeältõkstrooiteʹl; di  Tät lääʹǩǩ šâdd viõʹǩǩe kiđđmannust 1 peeiʹv 2008. Heʹlssnest njuhččmannu 18 peeiʹv 2008 Tääʹssvääʹld Presidentt Tarja Halonen Valdiavaaʹriminister Jyrki Katainen 
Nr 254/1995 Lääʹǩǩ leimmpiiđđlääʹjj 30 §:z muʹttmest Addon Helssnest 24 peeiʹv nuuʹbbmannust 1995 Riikkpeeiʹvi riâššm mieʹldd muuʹttet pårggmanu 6. peeiʹv 1943 uvddum leimmpiiđđlääʹjj (662/43) 30 §:z 1 momeent 1 sââʹjj, nuʹt ko tõt lij rosttovmannu 28. peeiʹv 1990 uvddum lääʹjjest (1333/90), pueʹtti nalla: 30 § Ǩiiddõs vuämšstõsvuõiggâdvuõđ luõvtemǩeʹrjj lij luovâs leimmpiiđâst: 3) ko tääl, tõn vueʹzz lebe vuuʹvd luõvteejen lij riikk da luovtõs šâdd jânnâpäiʹǩǩjieʹllevueʹǩǩlääʹjj (1295/90), puäʒʒtäällʼlääʹjj (161/90), luâđjieʹllemvueʹkǩlääʹjj (160/84) lebe sääʹmlääʹjj (253/95) meäʹrid: Tät lääʹǩǩ puätt viõʹǩǩe 1 peeiʹv ǩiđđmannust 1995. Helssnest 24 peeiʹv nuuʹbbmannust 1995 Tääʹssvääʹld presidentt Martti Ahtisaari Mädd- da meäʹctäällministeria Mikko Pesälä 
Nr 427 Lääʹǩǩ sääʹmlääʹjj muʹttmest Uʹvddum Helssnest njuhččmään 13. peeiʹv 2007 Riikkpeeiʹvi meäʹrrõõzz mieʹldd muʹtteet täʹlvvmannu 24 peeiʹv 1995 uʹvddum sääʹmlääʹjj (253/1995) 20 §:z 1 momeent, 55 §:z 1 momeent da 65 §:z pâʹjjǩeeʹrjtõõzz da 2 momeent, nåkamnallšem ko tõin lie 20 §:z 1 momentt da 65 §:z 2 momentt lääʹjjest 276/2004 da 55 §:z 1 momentt lääʹjjest 1379/2004, nääiʹtaa: 20 § Kååccmuš Mädd- da meäʹcctäällministeriast, Jânnampäiʹǩǩpravleeʹnnʼjast da tuâjjviõkk- da jieʹllemvueʹǩǩkõskksest lij vuõiggâdvuõtt raajjâd ooudpeäʹlnn iʹlmmtekani tän lääʹjjest mieʹrruum veäʹǩǩvuõđi, lääinai da jeeʹres tuäʹrjjõõzzi miõttmõʹšše, mähssmõʹšše da âânmõʹšše kuulli oudldõõzzi da määiʹnai jäkktõõllmuužž vuâppmõõžžâst taʹrbbes taʹrǩǩumuužžid. 55 § Tiuʹddepiijjâmveʹrǧǧneeʹǩǩ Mädd- da meäʹcctäällministeria, Jânnampäiʹǩǩpravleeʹnnʼja, Sääʹmjânnam tuâjjviõkk- da jieʹllemvueʹǩǩ-kõõskõs, Aanar kååʹdd jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩveʹrǧǧneǩ da Meäʹcchalltõs raʹddje tän lääʹjj viõʹǩǩepiijjmõõžžâst. Mädd- da meäʹcctääll ministeria vuäitt uʹvdded tääʹrǩab šiõttʼtõõzzid mõõntõõlmin, mâid jäʹǩǩtõõlât tän lääʹjj tiuʹddepiijjmest. 65 § Tääʹrǩab šiõttʹtõõzz da meäʹrrõõzz Mädd- da meäʹcctääll ministeeria asetõõzzin vueiʹtet uʹvdded lääʹjj da asetõõzz tääʹrǩab šiõttʼtõõzzid tuäʹrjjõõzz uʹvddmest da tuäʹrjjeemtaaʹzzin. Jânnampäiʹǩǩjieʹllemvueʹǩǩpravleeʹnnʼja oudd meärrõõzz kaupp- da veäʹlǧǧǩeeʹrji kaaʹvin, ooccâm- da tuʹmmstõk-kaaʹvin di jeeʹres kaaʹvin, koid taarbšet tän lääʹjj tiuʹddepiijjâm diõtt. Tät lääʹǩǩ šâdd viõʹǩǩe ǩiđđmannu 1 peeiʹv 2007. Ouddâl ko tät lääʹǩǩ šâdd viõʹǩǩe vueiʹtet altteed tän lääʹjj tiuʹddepiijjmõõžž kuulli tuåimid. Helssnest njuhččmään 13. peeiʹv 2007 Tääʹssvääʹld Presidentt Tarja Halonen Mädd- da meäʹcctäällministeria Juha Korkeaoja 
Nr 374 Piirrõsministriö tuʹmmstõk Kuäʹcǩǩmi tuejjuum päʹrtteemvuõdd korvvuummus puäʒʒoummid Uʹvddum Helssnest 19 peeiʹv pâʹzzlâšttammannust 1999 Piirrõsministeriö lij tuʹmmjam kuäʹcǩǩmi puäʒʒtäälaid tueʹjjuumui parttsõõvmâst korvvõõzzid 18 peeiʹv pââʹzzlâšttammannust 1999 uʹvddâm riikksååbbar tuʹmmstõõg (373/1999) mieʹldd: 1 § Kuäʹcǩǩmi puäʒʒtäälaid tueʹjjuummui parttsõõvmâst korvvõõzzi uʹvddum riikksååbbar tuʹmmstõʹǩǩe (373/1999) 3 § : st taʹrǩǩuum di laʹšǩǩuummu pääʹrt ärvv laʹšǩǩuummu mieʹldd õhtt lij 3137 määʹrǩ. 2 § Tät tuʹmmstõk puätt viõkke 1 peeiʹv njuhččmään 1999. Tuʹmmstõõg leikka ââʹnted juʹn 1 peeivâst oddeeʹjjmään 1998. Hellsnest 19 peeiʹv pââʹzzlâšttammään 1999 Piirrõsminister Pekka Haavisto Pâitaʹrǩǩeeja Leila Suvantola 
VUÄNNÕS  
Heikkilä Lydia, Laiti-Hedemäki Elsa da Pohjola Anneli 
Saaʹmi šiõǥǥ jieʹllem da pueʹrrjieʹllemkääzzkõõzz 
Ruäʹvnjargg, Lapin universitett, 2013 
Tuʹtǩǩeem tuâjjan lij čiõʹlǧǧeed saaʹmi vuäinlmid da toobdlmid kääzzkõõz-zi  beäʹlnn,  kook  liâ  pueʹrrjieʹllem  vääžnmõs  vuäʹsstuejjeeʹjen  da  še kääzzkõstaarbin.  Tuʹtǩǩeem  taʹrǩǩõõllmõõžžâst  liâ  saaʹmi  dommvuuʹd kooʹddi  vuâđđkääzzkõõzz da tääʹrǩab tuʹtǩǩeem taʹrǩǩõõllmõõžžâst liâ sääʹmǩiõllsaž  kääzzkõõzz.  Takaimaaiʹlmlaž  tuejjeeʹjai  kuâŋŋad  saaʹmi kääzzkõõzzi oʹnnstumuužž da kääʹzzkõõzzi šiõttâmvuõđ kuõskki toobdl-mid  meäʹrte  ǩiõllʼlaž  da  kulttuursaž  jiijjâsnallšem  tuejjeei  di  minoritetts-taattus.Tuʹtǩǩumuužž täävtõssân lij vuäǯǯad sääʹm-meerlai jiõnn koʹlljempâjja. Aunnstõssân  lij  saaʹmid  rajjum  kõõjjõsblaŋkk  di  mainstâttmõõžž  liâ tuejjuum  čooudtuåimmjeeʹjivuiʹm.  Vaʹsttõõzzid  tuʹlǩǩeet  kulttuursaž konteeʹkst  vuâstta.  Ǩiččlõõttmõžžân  lij  tobddâd  kääzzkõõzzi  päiʹǩǩ  da miârkktõõzz  saaʹmi  jieʹllmest  di  tõn  pääiʹǩ  puõʹtti  vuârddmõõžž,  taarb, âânnmõš da oʹnnstemvuõđ tobddmõš. Taʹrǩǩõõllâm mieʹrren liâ oummi spraavdõõttmõõžž arggjieʹllmest da õhttsažkååddlaž kääzzkõõzzi vueʹǩǩ di tuåimmjemvuõtt.Vaʹsttõõzzi mieʹldd saaʹmi kääzzkõõzzi šiõttâmvuõđ da kääzzkõõzzi vuäǯǯmõõžž  liâ  takai  tääʹzz  mieʹldd  da  Lääʹddjânnam  kõskkmieʹrrsaž tääʹzz  mieʹldd  ǩeähn.  Kuʹǩes  mäʹtǩǩ-kõõsk  liâ  õhttân  vääžnmõs vaikkteeʹjen  kääzzkõõzzi  peäʹlest,  kooi  vaikktõs  vuäll  še  takai  arggji-ellma.  Kåʹddpuõttlaž  jeäʹrdõõzz  liâ  eža  vaajtõõlli,  tuõttääʹššest  lij  še nuʹtt, što jeeʹres åʹrnn kooʹddin jälsteei sääʹm, liâ jeeʹres ärvvsaž staat-tuuzzâst kääzzkõõzzi peäʹlest. Interneeʹtt âânnmõš pueʹrad tåʹlǩ baŋkk-kääzzkõõzzi  kõskksaž  âânnmõõžž.  Täujja  lij  nuʹtt,  što  puäʹrrsab  oum-mid tõn kääzzkõõzz âânnmõõžžâst ij leäkku nåkam äuʹǩǩ, nuʹtt mäʹhtt tõn  juuʹrdet.  Ääʹššumuužž  mottjumuš  teʹlfonvuâđđliʹžžen  vaiggʼgad kääzzkõõzzi vuäǯǯmõõžž tõn diõtt, ko sääʹmǩiõllsain lij vaiggâd äʹššeed ođđnallšem väʹǯǯlõs aparaattjivuiʹm.Jieʹnnǩiõll  da  arggǩiõll  vaikkte  kääzzkõõzzi  oʹnnstemvuõʹtte  nuʹtt, što  vaʹstteei,  koin  leäi  lääʹddǩiõll  arggǩiõllân  toʹbdde  kääzzkõõzzi vuäǯǯamvuõđ hiâlppân, ko jeeʹres ǩiõlljoouk. Sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzzi vuäǯǯamvuõtt lij veâl occnjaž. Oʹnnstam sääʹmǩiõllsaž taʹrjjeemnallšem kääzzkõõzz liâ peiʹvvhååidast da ǩiõllpieʹsstuåimmjumuužžâst di puärr-si  dommveäʹǩǩvuõđâst.  Lââʹssen  Uccjooǥǥ  sääʹmǩiõllsaž  takaidåhttarkääzzkõs lij vääžnai staattuuzzâst. Kooʹddin liâ occanj plaaneemvuâlaž tuåimmjumuužž  sääʹmǩiõllsaž  kääzzkâʹsttemtääʹzz  pueʹrumuʹšše. Sääʹmǩiõl silttõõzz jeät vuõinnu spesialsilttõssân, jeät-ka tõn valddu lokku päʹlǩǩmõõžžâst. STM:a spesialmieʹrrtieʹǧǧest lij lokku väʹlddemnallšem miârkktõs  sääʹmǩiõllsaž  kääzzkõs  puuʹtʼtõõzzi  raajjmõõžžâst. Sääʹmorganisaatiai  tuâjj  lij  sääʹmǩiõl  da  kulttuur  ravvumuužžâst priʹmeârlaž  staattuuzzâst.  Tuʹlǩǩeemkääzzkõõzzid  âlgg  ooudâsviikkâd, što ääʹššla vuäiʹtči äuʹǩǩeed tõn. Sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzz liâ ođđ da täujja  mieʹrräiggsa,  ton  diõtt  kaiʹbbjed  lââʹssen  pueʹrab  kääzzkõõzzi teâđtumuužž. 
Čooudsääʹn:  säʹmmla,  pueʹrrjieʹllem,  vuâđđkääzzkõõzz,  sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzz, kääʹzzkõõzz oʹnnstemvuõđ tobddmõš, minoritettneeʹǩǩ 
Outi Korpilähde 
Ko  määʹtǩest  tââvas  šõõddi  jieʹllem  kokksaž.  Lääʹddkaappi sääʹmõutstõõzzâst.  
Taʹrǩstõõlam  tuʹtǩǩõõzzstan  lääʹddneezzni  pueʹttem da  jäälõõttâm  sääʹmõutstõõzzid  kaappjen  da  mââʹnnjen. Tuʹtǩǩõõzz  täävtõssân  lij  puʹrǧǧeed  takai  fiʹttjõõzzid  lääʹdd 
neezzni tuåimmjumuužžâst da sââʹjest puuʹteeʹl saǥǥstõõllma sij jiijjâz jieʹllemǩerddsaž mainnsid sääʹmõutstõõzzid õhttâm pirr. Tuʹtǩǩõssan taʹrjjad sââi jouʹǩǩe, kååʹtt lij ääiʹjben pääc 
cam tuʹtǩǩõõzzi åålǥpeälla, nuʹtt što sij šâʹdde kullum. Sääʹmvuuʹdest  lie  leämmaž  kuuʹǩǩ  kueʹhttkulttuursa paarrkõskkvuõđ  da  piârri.  Jiõččan  tuʹtǩǩõʹsse  mainstâttam neezznin puärrsõmmâz lie puättam sääʹmvoudda juʹn nuʹtt 60 eeʹǩǩed mââiårra, da sij lie-i vuäinnam määŋgid jõnn muttsid. Vuässõõđam  tuʹtǩǩõõzzinan  kueʹhttkulttuursaž  paar 
rkõskkvuõđid  da  piârrjid  kuõskki  tiõđlaž  saǥǥstõõllmõʹšše. Kõõjjam  tuʹtǩǩõõzzstan,  måkkmen  aarǥ  vueʹjjid  muštt 
let  sääʹm-lääʹdd  paarrkõskkvuõđin  da  piârrjin:  måkam  ođđ teâđaid  da  silttõõzzid  ođđ  oummust  feʹrttai  mättʼtõõllâd  da måkam  viõkkvääraid  son  taarbaš,  ko  jäälââtt  sääʹmvoudda da  -õutstõʹsse. Aarǥ  ǩiõččlâsttmõõžžid  âlddnam  tuåimmjeei 
vuõtt-fiʹttjõõzz  veäkka  da  viõkkväärrkõõččmõõžž  tuʹmmjam kulttuursaž da sosiaalʼlaž resuurs raamâst. Tuʹtǩǩõssan  vuâđald  vuäitt  särnnad,  što  tääʹrǩmõs  äʹšš ođđ õutstõʹsse jäälõõttmest lij, što haʹŋǩǩad taarbšum kulttuur 
saž da sosiaalʼlaž resuurs da mättʼtââll õutstõõzz vuâkkõõzzid. Tõʹst lij vaʹǯǯtõs tõnt, ko õutstõõzzâst lij tarbb suõjjeed jiijjâs raajid, mii jååʹđat teʹl tuʹl lääʹddneezzni tobddâm ålggpeällsaž 
vuõđ tobddmõʹšše. Analyys vuâđald pooutam tuʹtǩǩõs-saǥǥsšto jeäʹlet seämmavuâkksânji ko sääʹmõutstõõzzâst jeäʹlet. Tuʹtǩǩõssan  pohttmõššân  vuäinam,  što  sääʹmõutstõõzz lääʹddkaappjin  lij  miârkteei  rooll  kulttuurtulkkân  sääʹm  da lääʹdd  kulttuur  kõõskâst.  Seeʹst  šâʹdde  määŋgkulttuursiltteei, kook tåʹbdde nuʹtt jiijjâz lääʹdd vuâlggkulttuur ko še tuåimmje aktiivlânji, što mättje tääʹrǩes silttõõzzid da teâđaid sääʹmkult 
tuurâst. 
ČOOUDSÄÄʹN:  kueʹhttkulttuursažvuõtt,  paarrkõskk 
vuõtt, piâr, sääʹmvuõtt, kulttuursaž resurss, sosiaalʼlaž resurss, tuåimmjeeivuõtt, Bourdieu 
Tuâjj-joukk Marko Jouste, Markus Juutinen, Miika Lehtinen, Anna Lumikivi, Hanna-Maaria Kipri-anoff 
Alggsääʹn  
Tuâjj-joouk artikklest ǩeeʹrjte Skolt Saami Memory Bank-haʹŋǩǩõõzz tuâjast da metoodâst sääʹmǩiõl da -kulttuur jeälltummšest, koon vuâđđan lij arkiivmateriaali maacctummuš. Haʹŋǩǩõõzzâst lij rajjum ođđnallšem metood, kååʹtt âânn seʹst täid vueʹzzid: 1) Arkiivtuâjj da arkiivtuʹtǩǩummuš, koin ooʒʒât, riâžžât> jäʹrjstet, analysââʹstet da valmštet materiaal âânnmõõžž da maacctummuž vääras. 2) Aktiivlaž arkiivmateriaali maacctummuš, koon tuejjee sääʹm ǩiõll- da kulttuurtuâjjla sääʹmõhttõõzzâst. 3)Lij leämmaž vääžnai tuejjeed pälggaz arkiiv da sääʹmõhtõõzz kõʹsǩǩe. Tät haʹŋǩǩõs lij tuejjuum õõutâst säʹmmlaivuiʹm. Tän lââʹssen čiõʹlǧǧeep tän juʹn alttuum tuâj tuâjj-jiârǥid da miârkâlvuõđ sääʹmǩiõʹlle da kulttuuʹre. 
Loppeeʹjjest 2016 aaʹlji Oulu universiteeʹtt Giellagas-instituuttâst Sääʹm mošttbaŋkk -haʹŋǩǩõs (Skolt saami Memory Bank), kååʹtt lij Lääʹddjânnam Akatemia teäggtem pââimõs haʹŋǩǩõs. Haʹŋǩǩõs juätkkai eeʹjj 2018 čõõuč räjja. Tõt lij õõutnalla vueʹss FT Marko Jouste projeeʹktest Historialliset käännekohdat Suomen kolttasaamelaisten musiikkiperinteessä, koon vääras son vuäǯǯai tuʹtǩǩeeitohtorteäggtõõzz Lääʹddjânnam Akatemiast eeʹjjest 2014. Jouste tuʹtǩǩad nuõrttsäʹmmlai musikk-kulttuur historiallaš pooddid 1900-lååǥǥ aalǥâst 1970-lååǥǥ räjja. Tuʹtǩǩummšest vuâđđan lie arkiivmateriaal, koid noʹrreš jiânnai 1900-lååǥǥast. 
Vaiggâdvuõđ arkiivmateriaal maacctummšest  
Sääʹm mošttbaŋkk -haʹŋǩǩõõzz täävtõssân lij maaccted tuʹtǩǩeem pohttmõõžžid da tuʹtǩǩummšest õnnum arkiivmateriaalid mååust säʹmmlaid. Tõid vuäitt ââʹnned sääʹmǩiõl da sääʹmkulttuur nâânummšest da jeälltummšest. 
Tän räjja vaiggâdvuõttân lij leämmaž tõt, što oouʹdab puõlvvõõǥǥin norrum materiaal jie leäkku leämmaž sami puârast ânnʼjõž oummid ââʹnnemnalla. Tõõzz lie mäŋgg mäinnad, kooin peäggtep täʹst måttmid. 
Kookkas 1900-lååǥǥ beälla takai nääʹll tuʹtǩǩummšest da arkiivin leäi tõt, što äʹrbbvuõttmateriaalid noʹrreš kuhttu, nuʹtt tuʹtǩǩeem ko läppjeei teâđ seeiltem vääras. Tuʹtǩǩummuš leäi täin kuuitâǥ tääʹrǩab, jie-ǥa tuʹtǩǩeei jiânnai jorddam aunstõõzz maacctummuž ouddâl 1990- lååǥǥast. Mâŋŋa vääinai rieʹššeš måtam lååi eeʹjj äiʹǧǧen mäŋgg jõnn aunstõsnoorõssâd. Teʹl juʹrddeš, što norrum aunstõõzzid ij õõlǥče viikkâd mååust, tõn diõtt što tõk jie vaaikteʹče puõʹtti noorõõzzid. Tõn lââʹssen Lääʹddjânnam lääʹjj, mõõk kuõʹšǩǩe arkiivid, persoonteâđai ǩiõttʼtõõllmõõžž da raajjivuõiggâdvuõđid, ǩiõʹldde vueʹjj  mieʹldd materiaal kopiâsttmõõžž arkiivi åålǥbeälla. 
Materiaalid õʹnneš jäänmõsân tiõđmaaiʹlm seʹst. Saaʹmid jiõccseez materiaalid uʹvddeš jäänmõsân tuʹtǩǩeem- da õlmstâʹttemhaʹŋǩǩõõzzin, koin tueʹjjeeš õhttsažtuâi tuʹtǩǩeeʹji da säʹmmlai kõõskâst.  Kuuitâǥ arkiiv jie ni teʹl ouddam lååʹv jueʹǩǩed materiaal veiddsubun säʹmmlaid. Âlgg kuuitâǥ vuâmmšed, što seämmanallšem vueʹǩǩ leäi pukin Lääʹddjânnmest norrum äʹrbbvuõttaunstõõzzin, ij tåʹlǩ sääʹmaunstõõzzin. 
Lij leämmaž da võl õinn lij nåkam praktiikklaž probleeʹm, što nuõrttsääʹm materiaal, mâʹte jeeʹres sääʹm materiaal še, lie miâlggâd kuõiʹtlo arkiivâst  Lääʹddjânnmest, Ruõccâst, Taarâst, Ruõššjânnmest da Virojânnmest. Ouddâl probleeʹmen leäi tõt še, što aunstõõzz leʹjje pâi analooglaž formaattâst ǩieʹll-liântin da c-kaseeʹttin, kooi vääras õõlǥi leeʹd jõnn ruõkkâmsââʹjj da kooi ǩiõttʼtõõllmõš da kopiâsttmõš leäi meälǥas tuâjj. 
Nuʹbb probleeʹm, mii kuõski aunstõõzz âânnmõõžž, leäi tõt, što arkiivin jie leämmaž tuâjjla da tuʹtǩǩeei, kook silttee sääʹmǩiõl. Tõn diõtt aunstõõzzi looǥǥõõttmõõžž jie leäkku vuäittam tärkka tuejjeed. Teʹl ij vueiʹt tärkka tieʹtted, mâiʹd âânn seʹst liânttarkiiv, koʹst lie mäŋgg čueʹtt čiâssâd mainstum materiaal. Teʹl teâđ ooccmõš še lij 
samai vaiggâd. 
Ânnʼjõžääiʹj arkiivmateriaalin lij jiânnai äuʹǩǩ ǩiõl da kulttuur jeälltummšest. Âlgg kuuitâǥ muʹštted, što võl vääinai mâŋŋa jäänmõs Lääʹddjânnmest pääiklaž ǩiõlin da kulttuurin leäi jieʹlli. Teʹl ij leämmaž tarbb jeällted tõid. Vueʹǩǩ mottji 1960- da 1970 -looǥǥin ko jiânnai oummu siirdčõʹtte gåårdid da Lääʹddjânnmest siʹrddeš mäddtäällõhttsažkååʹddest modernn industriaõhttsažkådda. Mäŋggan vuuʹdest puʹtte pääiklaž ääʹrb da vuäʹmm moštt-teâđ serddmõõžž puõlvvõõǥǥâst puõlvvõʹǩǩe. Nuʹtt še sääʹmkulttuurin ǩiâvi tõn ääiʹjest. Tõõzz vaaikti jiânnai tõt, što jäänmõs päärnain jälsti škooulaazztõkpõõrtin. Tõn diõtt šõõddi ođđ tarbb jeällted kulttuur da ǩiõl da raajjâd ǩeʹrjjǩiõl ouddmiârkkân sääʹmǩiõʹlle. 
Sääʹm materiaal arkiivin  
Ânnʼjõž ääiʹj arkiiv tuåimmje sääʹmõhttsažkååʹdd vueʹssen. Sääʹm-museo Siida (snimldõõǥǥ da kääuʹn), Sääʹm arkiiv (äʹššǩeeʹrj) da YLE Sääʹmjânnam tuåimmje sääʹmvuuʹdest da ouʹdde vuäittmõõžž piâssâd ǩiõččâd arkiivmateriaalid.  Sääʹm kulttuurarkiiv, kååʹtt tuåimmai Oulu universiteeʹtt Giellagas-instituuttâst, täävtõssân lij noorrâd õʹhtte puk säʹmmlain norrum jiõnnaunstõõzzid. Giellagas-instituutt arkiiv pääiʹǩ vuäitt juʹn ååʹn ââʹnned šuurmõs vueʹzz aunstõõzzin. Lääʹdd arkiivin altteeš 2000-lååǥǥast jõnn digitâʹsttem projeeʹktid. Tõk lie pohttam še sääʹm jiõnn- da snimldõkaunstõõzz digitaalʼlaž ååʹblka. Ânnʼjõõžžâst aunstõõzzid lij hiâlpab ââʹnned ko ouddâl leäi. 
Sääʹm materiaal vuäitt kaunnâd Lääʹddjânnmest juʹn ouddâl peäggtum arkiivi lââʹssen ouddmiârkkân täin arkiivin: Lääʹdd Ǩeerjlažvuõđ Sieʹbrest (SKS), Dommjânnmallaš ǩiõli kõõskõõzzâst (KOTUS), Lääʹdd-Uugrlaž Sieʹbrest, Meermusiikk-instituuttâst, Maaiʹlm Musiikk Kõõskõõzzâst, Turku universiteeʹtt Kulttuur tuʹtǩǩeemarkiivâst, Tampere universiteeʹtt meeräʹrbbvuõđ arkiivâst da Aanar kååʹdd arkiivâst. Ruõššjânnmest sääʹm-materiaal lie Petroskoi Ruõšš tiõđakatemia Kaʹrjjel tiõđkõõskõõzz Ǩiõl, ǩeerjlažvuõđ da historia jiõnnliânttarkiivâst, Pietari Ruõšš tiõđakatemia meertiõđlaž juâkkaz jiõnnliânttarkiivâst da Herzeninstituutt arkiivâst. Virojânnmest sääʹm aunstõõzz lie Virojânnam ǩeerjlažvuõttmuseo Meeräʹrbbvuõđ arkiivâst  da Viroǩiõl instituutt Viroǩiõl  suõmi da lääʹdd-uugrlaž ǩiõli arkiivâst Talliinnâst. Ruõccjânnmest materiaal lie Suõm- päiʹǩǩnõõm- da meeräʹrbbvuõđ arkiivâst (DAUM), koon norldõõǥǥ lie Uppsala gåårdest. Taarrâst aunstõõzz vuäitt kaunnâd Trooms universiteeʹtt museo norldõõǥǥin da Njauddmest Äʹvv-museost. Tõõi arkiivi lââʹssen aunstõõzzid vuäitt kaunnâd še oummi privat norldõõǥǥin. 
Mâʹte oouʹdbuž liistâst vuäitt aʹrvveed, lij samai jõnn tuâjj kaunnâd liântid.  Sääʹm mošttbaŋkk -haʹŋǩǩõõzzâst lie kaunnum ođđ norldõõǥǥ. Tän diõtt peštt võl kuuʹǩǩ, ouddâl ko ni inventâʹsttemtuâjj lij tuejjuum. 
Sääʹm mošttbaŋkk-haʹŋǩǩõõzz täävtõõzz  
Haʹŋǩǩõõzzâst lie täk kueʹhtt vueʹzz: 
1. Arkiivtuâj täävtõssân lij seʹlvvted, måkam materiaal lie norrum säʹmmlai pirr, koʹst tõid seeiltet da mäʹhtt tõid vuäitt vuäǯǯad âânnmõʹšše. Tuõjju kooll norldõõǥǥi inventâsttmõš, looǥǥõõttmõš, mainnsi siiskõõzz čiõʹlǧǧummuš da analysâsttmõš (håʹt mâka litterâsttmõš). Nääiʹt haʹŋǩǩõõzzâst vueiʹtet kaunnâd nåkam aunstõõzzid, koid säʹmmla haaʹlee kulddled leʹbe koid haaʹleet ââʹnned tuʹtǩǩummšest. 
2. Nuʹbb vueʹss lij aktiivlaž materiaal maacctummuš. Tõn tuejjee sääʹm ǩiõll- da kulttuurtuâjjla sääʹm-meer seʹst. Lij täʹrǩǩ, što materiaalid maacctet määŋgnalla, tõn diõtt ǥu oummin lie jeeʹresnallšem taarb. Tõid vuäitt maaccted håʹt mâka nuʹtt, što oummu vuäǯǯa tiʹllʼjed  Sääʹm kulttuurarkiivâst mâiʹd haaʹlee, säʹmmla kulttuurtuâjjla taʹrjjee materiaal sääʹm-meeru leʹbe materiaal tuåimtet ǩeʹrjjen leʹbe jiõntõssân (CD-bliin dno.). Lij tääʹrǩes raajjâd pälggaz arkiiv da sääʹm-meer kõʹsǩǩe õõutsââʹjest säʹmmlaivuiʹm. 
Haʹŋǩǩõõzz tuâjjla da õhttsažtuâjjla  
Haʹŋǩǩõõzz jååʹđat Marko Jouste. Tohtormättʼtõõttjen lij FM Markus Juutinen, kååʹtt arkiivtuʹtǩǩummuž lââʹssen ǩeeʹrjat näggtõsǩeeʹrj. Son tuʹtǩǩad sääʹmǩiõl ǩiõllkontaaktid da tõn, mäʹhtt tõk kontaakt lie vaaiktam sääʹmǩiõʹlle. Son âânn tuʹtǩǩummšeʹstes jeeʹresnallšem arkiivmateriaal. Näggtõsǩeeʹrjest lie nellj artikkel, koin juõʹǩǩkaž ǩiõttʼtââll jeeʹres ǩiõllkontaaktid, ouddmiârkkân Njauddâm suõm da tâʹvvsääʹm kontaaktid di valdiaraaji da väʹlddǩiõli vaaiktõõzz mainstum sääʹmǩiõʹlle 1970-lååǥǥ aalǥbeäʹlnn. Juutinen näggtõsǩeʹrjj ǩiõttʼtââll  saaʹmi historia ǩiõl perspektiivâst da Jouste tuʹtǩǩad tõn musikkäʹrbbvuõđ perspektiivâst. 
Haʹŋǩǩõõzz tuʹtǩǩeemveäʹǩǩteei lij HuK Miika Lehtinen, kååʹtt õõutveäkka Juutinenin looǥǥââtt da litterâstt materiaalid. Säʹmmlaivuiʹm tuejjee Anna Lumikivi da Hanna-Maaria Kiprianoff, kooi tuâjjan lij viikkâd äʹrbbvuõđ säʹmmlaid. Suäna reäʹšše haʹŋǩǩõõzzâst tuâjjpõrtt-tuejjummuž äʹrbbvuõđ pirr di jeeʹres šõddmõõžžid ǩiõllpieʹzzin, škooulin, puärrsipõõrtin da jeeʹresnallšem kulttuuršõddmõõžžin. Tän lââʹssen sij vueiʹvvtuâjjan eeʹjjest 2017 lij tuåimmad Jenny ja Antti Wihurin  
rahasto -foond teäggtem haʹŋǩǩõõzzâst Laaulkäivv, kååʹtt stään sääʹmpäärnai ǩiõl  
mättjummuž päärnai laaulmateriaalin. Suäna nåʹrre musikk- da siõrrmateriaal sääʹm päärnai laaulǩerjja. Suäna åʹcce materiaal arkiivin da mainstâʹtte oummuid, kook võl silttee päärnai l laulläʹrbbvuõđ. Suännai laaulǩeʹrjj âânn seʹst še säämas jåårǥlõttum toobdâs päärnailaullʼjid da aivv ođđ laullʼjid, koid suäna lie raajjâm säämas. 
Sääʹm mošttbaŋkk -haʹŋǩǩõõzzin lie õhttsažtuâjast  õlmmlaž organisatioin Sääʹmteʹǧǧ, Saaʹmi siidsååbbar, Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõs, Sääʹm-museo Siida da Heʹlssen universiteʹtt. Kuälmad sektoor tuåimmjeeʹjin õhttsažtuâjast lie  Sääʹm kulttuurfondd Kolttakulttuurisäätiö, Saaʹmi nueʹtt da SámiSoster. 
ÕHTTÕÕVVÂM MEERKOOʹDDI ČÕÕĐTÕS ALGGMEERAI VUÕIGGÂDVUÕĐIN 
Takai sååbbar, kååʹtt       
tuåimmai  Õhttõõvvâm  Meerkooʹddi  vuâđđǩeeʹrj  täävtõõzzi da  vuâđđjurddji  mieʹldd di  nuäjjââtt tõõzz,  
što riikk tiuddee vuõiggmiõlâst vuâđđǩeeʹrj mieʹldd kuulli õõlǥtõõzzeez, 
ååskat    nuʹtt,  što  alggmeer  liâ  õõutverddsa  puki jeeʹres  meeraivuiʹm,  seämmast  ko  tõt  toobdast  puki  
meerai  vuõiggâdvuõđ  leeʹd  jeeʹresnallšem,  ââʹnned  jiijjâz  jeeʹresnallšmen da  šõddâd  slävvõttum 
ååskat še tõn, što puk meer vaikkte peäʹlstes ooumažkååʹdd õhttsaž preddan tuejjeeʹji sivilisaatiai da  
kulttuuri määŋgvuõʹtte da reeʹǧǧesvuõʹtte, 
ååskat lââʹssen, što puk  määtt, tuåimmjemvuâđđjurddi da vueʹjj, kook vuâđđâʹtte jorddmõʹšše måttmi  
meerai  leʹbe  persooni  pueʹrabvuõđâst  täi  meersaž alggvuâđ  leʹbe  nääʹllʼlaž,  ååskvaž,    etnlaž  leʹbe 
kulttuursaž  jeäʹrdõõzzi  vuâđain  leʹbe  peälšte tän  jorddmõõžž,  liâ  rasistla, tiõđlânji puästtad, 
vuõiggâdvuõđlânji pââʹstteʹm, moraal mieʹldd suudâmnallšem  da sosiaalânji 
pannvuõiggvuõđmieʹlddla, 
nâânad  tõn,  što  alggmeer  õõlǥče  vueiʹtted  ââʹnned  vuõiggâdvuõđeez  nuʹtt,  što  leʹčče  juõʹǩǩnallšem  
čårstumuužžâst frijjen, 
lij peʹcclõõttâm tõʹst, što alggmeer liâ ǩiõrddâm histoorlaž puästtadvuõđin jeäʹrbi mieʹldd tõn diõtt, što  
tõi vuuʹdid lij aalǥtum serddaazztumuužž da tõi jânnmid, vuuʹdid da luâđreeʹǧǧesvuõđid lij äʹnstum da 
tõid  lij  tõnnalla  cõggum  ââʹnned  jeäʹrben  vuõiggâdvuõđ  ouddned   jiijjâz taarbi  da  ouddõõzzi 
mieʹlddlânji, 
toobdast ǩirrlaž taarb slävvõõttâd da ooudâsviikkâd alggmeeraid luâđlânji kuulli vuõiggâdvuõđid, kook  
vuâđđâʹtte  tõi  politiikklaž,  ekonomiilaž  da  sosiaalaž  raajõõzzid  di  kulttuurid,  jiõglvaž  äʹrbbvuõđid, 
histoorid  da  filosofiiaid,  da  jeäʹrben  alggmeerai  vuõiggâdvuõđid jânnmeez,  vuuʹdeez,  da 
luâđreeʹǧǧesvuõđeez, 
toobdast  lââʹssen ǩirrlaž  taarb  slävvõõttâd  da  ooudâsviikkâd  alggmeerai  vuõiggâdvuõđid,  kook  liâ  
raʹvvjum riikkivuiʹm tuejjuum suåppmõõžživuiʹm da jeeʹres ouddneei riâššmõõžživuiʹm, 
fiʹttjââtt  miõđeld  tõõzz,  što  alggmeer jäʹrjstâʹtte  pueʹreed  politiikklaž, ekonomiilaž,  sosiaalaž  da  
čuõvtemvuõđlaž åårrmõõžžeez di looppted juõʹǩǩnallšem čårstumuuzz da suäʹrddmõõžž tåʹben, koʹst 
tõk očndâʹtte,    
1 vaikkteei ooudâsviikkmõõžž, alggmeer vuäiʹtte ââʹnned da raaveed pueʹrben instituutteez,  kulttuureez 
da äʹrbbvuõđeez di viikkâd ooudâs šõddmõõžžeez jiijjâz ǩiõččlõõttmõõžžeez da taarbeez mieʹldd, 
toobdast tõn, što alggmeerai teâđ, kulttuuri da äʹrbbvuõđi vueʹjji slävvõõttmõš ooudâsveekk peäʹlstes  
pirrõõzz ǩeâllʼjem da õõutnallšem ooudâsviikkmõõžž da ääʹššmieʹlddlaž hååid, 
kägg    ouʹdde alggmeerai  jânnmi  da  vuuʹdi  demilitarisumuužž vuässõõzz  rääuʹhe,  ekonomiilaž  da  
sosiaalaž  ouddnumuʹšše  da ooudâsviikkmõʹšše di  õhttsažfiʹttjõʹsse  da ǩeʹnnvõs  kõskkvuõđid  maaiʹlm 
meerkooʹddi da meerai kõõskâst, 
toobdast  jeäʹrben   alggmeeraid  kuulli  piârrji  da  õhttsažkooʹddi  vuõiggâdvuõđ  seeilted  päärna  
vuõiggâdvuõđi  mieʹddlaž  juõkkum  vasttõõzz  päärneez  peâmmʼmumuužžâst,  škoouʹlʼjumuužžâst  da 
pueʹrrjieʹllmest, 
ǩeäčč,  što  riikki  da  alggmeerai  kõskksaž  suåppmõõžžin  da  jeeʹres  ouddneei  riâššmõõžžin ravvuum  
vuõiggâdvuõđid koʹlle koin-ne pooddin meeraikõskksaž miârkktõõzz, ouddõõzz, vasttõõzz da luând, 
ǩeäčč še, što tõk suåppmõõžž da jeeʹres ouddneei riâššmõõžž di tõi očndõõttâm kõskkvuõtt räʹjje vuâđ  
sǩeâpparvuõđ raavumuʹšše alggmeerai da riikki kõõskâst, 
lij  leämmaž  tõn  teâđast  tõʹst,  što  Õhttõõvvâm  Meerkooʹddi  vuâđđǩeʹrjj,  ekonomiilaž  da  sosiaalaž  da  
čuõvtemvuõđlaž    vuõiggâdvuõđi  kuõskki  meeraikõskksaž  takaisuåppmõš  da  meerlažvuõiggâdvuõđid 
da  politiikklaž  vuõiggâdvuõđid  kuõskki  meeraikõskksaž  takaisuåppmõš  di Wien  čõõđtõs  da 
tuåimmjemprogramm  ravvee  puki  meerai jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõđ  vuâđđeem  miârkktõõzz;  tän 
vuõiggâdvuõđ  vuâđain  meer  mieʹrree  friijeld  politiikklaž  staattuuzzeez  da  ooudâsjuäʹtǩǩe  friijeld 
ekonomiilaž, sosiaalaž da čuõvtemvuõđlaž ooudâsviikkmõõžžeez, 
âânn  miõlâst  tõn, što  ij  ni  mii  tän čõõđtõõzzâst  vuäǯǯ  väʹldded  ni  koon  meerast  tõn  
jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõđ, koon tõt âânn meeraikõskksaž vuõiggâdvuõđ mieʹlddlânji, 
lij ååsktõõttâm tõʹst, što alggmeerai vuõiggâdvuõđi tobdstumuš täin čõõđtõõzzin ooudâsveekk riikki da  
alggmeerai  kõskksaž  rääuhlõs  õhttsažtuâjjkõskkvuõđid,  kook  vuâđđâʹvve  vuõiggvuõđmieʹlddlažvuõđ 
meervääʹld, ooumažvuõiggâdvuõđi slävvõõttmõõžž, čårsteʹmesvuõđ da vuõiggmiõl vuâđđjurddjid, 
smeʹllkâtt  riikkid  jäʹǩǩted  pukid,  jeäʹrben  ooumažvuõiggâdvuõđid kuulli  õõlǥtumuužžeez,  koid  
meeraikõskksaž  äʹššǩeeʹrji  mieʹldd  suåvvtet    alggmeeraid,  di  piijjâd  tõid  viõkksânji  tiuʹdde 
saaǥǥstõõleeʹl da tuåimmjeeʹl õhttsažtuâjast kõõččmõõžžâst åårrai meeraivuiʹm, 
kägg ouʹdde, što Õhttõõvvâm Meerkooʹddin lij vääžnai da juätkkjeei tuâjj, ko ooudâsviiǥǥât da suejjlet   
alggmeerai vuõiggâdvuõđid, 
2 da  friiji  tobdstumuʹšše,  ooudâsviikkmõʹšše  da  suõʹjjumuʹšše  di  ko  ooudâsviiǥǥât Õhttõõvvâm  
Meerkooʹddi äššakuulli tuåimmjumuužž tän vuuʹdest, 
toobdast  da  stään  tõn, što  alggmeera  kuulli  persoonin  lij  vuõiggâdvuõtt  pukid meeraikõskksaž  
vuõiggâdvuõđâst tobdstum  ooumažvuõiggâdvuõđid čårstumuužžtää  da  tõn,  što alggmeerain  liâ 
kollektiivlaž  vuõiggâdvuõđ,  kook  liâ  vääžnai  tõi  åårrmõʹšše,  pueʹrrjieʹllma  da  õõudâsviikkmõʹšše 
toobdast  tõn,  što  alggmeerai  staattus muttstââll  vuuʹdi  mieʹldd  da  jânnmi  mieʹldd  da  što  meersaž  da  
vooudlaž  jiijjâsnallšemvuõđi  di  jeeʹresnallšem  histoorlaž  da  kulttuursaž  tuâǥǥai miârkktõõzz  õõlǥči 
väʹldded lokku, da 
čõõđat  prääzkjeld puõʹtti  Õhttõõvvâm  Meerkooʹddi  čõõđtõõzz  alggmeerai  vuõiggâdvuõđi  diõtt  
täävtõstääʹssen, koozz âlgg ǩiččlõõttâd kuõmmvuõđ da kõskksaž slävvmõõžž jiõggâst: 
Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  õhttsažkåʹdden  leʹbe  persoonân  piâssâd  vuässliʹžžen tiuddmeârrsânji 
pukid vuõiggâdvuõđid  da vuâđđfrijjvuõđid,   kook liâ tobdstum Õhttõõvvâm Meerkooʹddi vuâđđǩeeʹrjest 
di  ooumažvuõiggâdvuõđi  takaimaaiʹlmlaž  čõõđtõõzzâst  da  ooumažvuõiggâdvuõđid  kuõskki 
meeraikõskksaž vuõiggâdvuõđâst. 
Alggmeer da tõõzz kuulli persoon liâ friij da õõutverddsa puki jeeʹres meeraivuiʹm da persoonivuiʹm, da 
tõin  lij  vuõiggâdvuõtt,  ko  âʹnne  vuõiggâdvuõđeez,  leeʹd  frijjen  juõʹǩǩnallšem  čårstumuužžâst,  kååʹtt 
vuâđđââvv jeäʹrben alggmeer tuâǥǥže leʹbe identitetta. 
Alggmeerain lij jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõtt. Tän vuõiggâdvuõđ vuâđain tõk mieʹrree friijeld politiikklaž 
staattuuzzeez da ooudâsveʹǩǩe friijeld ekonomiilaž, sosiaalaž da čuõvtemvuõđlaž åårrmõõžžeez. 
Ko  alggmeer  âʹnne  jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõđeez,  tõin  lij vuõiggâdvuõtt autonomiia  da  
jiõččvaaldšemvuõʹtte  aaʹššin,  kook  koʹlle  tõi  siisklaž  da  pääiklaž  aaʹššid  di  tõi  jiõččvaaldšemtuâjai 
teäggtemkuånstid. 
3 ekonomiilaž,  sosiaalaž  da  čuõvtemvuõđlaž  instituutteez,  seeilteeʹl  seämmast  vuõiggâdvuõđeez 
vuässõõttâd  teʹl,  ko  haaʹlee,  tiuddmeârrsânji  riikk  politiikklaž  da  sosiaalaž  jieʹllma  di  ekonomii-  da 
čuõvtemjieʹllma. 
Juõʹǩǩ persoonâst, kååʹtt kooll alggmeera, lij vuõiggâdvuõtt meerlažvuõʹtte. 
1. Alggmeera  kuulli  persoonin  lij  vuõiggâdvuõtt  jieʹllma  di  personnallšem  råpplaž  da jiõggsaž  
kuõskteʹmesvuõʹtte, frijja da staanvuõʹtte. 
2. Alggmeerain lij õhttsaž vuõiggâdvuõtt jieʹlled friijeld, rääuhast da staaneld pååʹđnallšem meeran, ij 
ǥa  siʹjjid  vuäǯǯ tillõõvvâd  joukkhiâvtumuužž leʹbe  jeeʹres  pâiʹlviõǥǥ, mieʹldd  looǥǥeeʹl  päärnai  
seeʹrdtumuš pääkkain jooukâst nobba. 
1.  Alggmeerain da tõid kuulli persoonin lij vuõiggâdvuõtt tõõzz, što tõid jeät vuõittu päkkassimilâʹtted,  
jeät-ǥa tõi kulttuur vuõittu hiâvted. 
2. Riikk taʹrjjee viõkkšõs riâššmõõžžid, kooivuiʹm cõõggât da pueʹreet: 
(a) tuåimmjumuužž, koon jurddân leʹbe vaikktõssân lij tõt, što alggmeerain äʹnsted tõi kuõskteʹmesvuõđ 
pååđnallšem meeran leʹbe tõi kulttuursaž äärvid leʹbe etnlaž identiteett;   
(b)  tuåimmjumuužž,  koon  jurddân  leʹbe  vaikktõssân  lij  alggmeerai  leʹbe  tõid  kuulli  persooni  jânnmi, 
vuuʹdi leʹbe luâđreeʹǧǧesvuõđi äʹnstumuš; 
(c)  juõʹǩǩnallšem  narood  päkkseerdid,  kooi  jurddân  leʹbe  vaikktõssân  lij  koon-ne  alggmeerai  da  tõid 
kuulli persooni vuõiggâdvuõđ neuʹrrumuš da hueʹnumuš; 
(d) juõʹǩǩnallšem päkkassimilâʹttmõõžž leʹbe päkkõhttumuužž; 
(e)  juõʹǩǩnallšem  propaganda,  koon  jurddân  lij  ooudâsviikkâd  alggmeeraid  da  tõid  kuulli  persoonid 
tillõõvvi nääʹllčårstumuužž leʹbe etnlaž čårstumuužž leʹbe auʹǯǯjed tõõzz. 
4 meerkådda  kõõččmõõžžâst  åårrai  õhttsažkååʹdd  leʹbe  meerkååʹdd  äʹrbbvuõđi da  vueʹjji mieʹldd. Tän  
vuõiggâdvuõđ âânnmõõžžâst jiâ vuäǯǯ seuʹrrjed ni mõõnnallšem čårstumuužž. 
Alggmeeraid ij vuäǯǯ seʹrdded pääkkain jânnmesteez leʹbe vuuʹdsteez.  Alggmeeraid ij vuäǯǯ aazzted  
oʹđđest  tõi  ouddmiâsttmõõžžtää,  koon  âlgg  raajjâd  friijeld  da  tiõttu  vuâđđõõveeʹl,  ij-ǥa  ouddâl  ko  lij 
suåppum  ääʹššmieʹlddlaž  da  vuõiggvuõđmieʹlddlaž  koʹrvvõõzzâst  da  vuäittmõõžži  mieʹldd  mååusat 
mäʹccemvuäittmõõžžâst. 
1. Alggmeerain lij vuõiggâdvuõtt spraavdõõttâd da jällted kulttuursaž äʹrbbvuõđeez da vueʹjjeez. Tääzz 
kooll vuõiggâdvuõtt ooudâsjuäʹtǩǩed, suejjeed da ooudâsviikkâd tõi kulttuuri äiggsab, ânnʼjõž da puõʹtti 
očndõõttâmååʹblǩid,  mâʹte  arkeologiilaž  da  histoorlaž  paaiʹǩid,  käälvaid,  maallid  da  seremoonid, 
tekniikk di karttčeäppõõzzid da čuäʹjteei čeäppõõzzid da ǩeʹrjjlažvuõđid. 
2. Riikk pueʹree viõkkšõs, õõutsââʹjest alggmeeraivuiʹm ooudâsvikkum riâššmõõžži veäkka alggmeerai 
kulttuursaž,  jiõggsaž,  ååskvaž  da  jiõglvaž  jeällmõõžž,  kååʹtt  lij  vaʹlddum  täin  meerain,  tõi 
ouddmiâsttmõõžžtää,  koon  âlgg  raajjâd  friijeld  da  tiõttu vuâđđõõveeʹl,  leʹbe  neuʹrreeʹl  tõi  laaʹjjid, 
äʹrbbvuõđid da vueʹjjid, da tät pueʹrõsmõõntõõllmõš vuäitt ââʹnned seʹst maacctumuužž. 
1. Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  puʹhtted  õlmmsa,  spraavdõõttâd, ooudâsviikkâd  da  mättʼted  jiõglvaž  
da  ååskvaž  äʹrbbvuõđeez,  vueʹjjeez  da  seremooneez,  vuõiggâdvuõtt  ooudâsjuäʹtǩǩed,  suejjeed  da 
ââʹnned rääuhast ååskvaž da kultturpääiʹǩeez, vuõiggâdvuõtt ââʹnned seremoniikäälveez da mieʹrreed 
tõi  âânnmõõžžâst  di  vuõiggâdvuõtt  pokaineeʹǩǩi  leʹbe  tõi  paaʒʒtõõzzi  dommjânnma  da  čiõkkâmsâjja 
sättmõʹšše. 
2.  Riikk ǩiččlâʹtte  ainsmâʹtted huâđstes  åårrai  seremoniikäälvai  da pokaineeʹǩǩi  leʹbe  tõi  paaʒʒtõõzzi  
õsttâmvuõđ  da/leʹbe  dommjânnma  maacctumuužž alggmeeraid  õõutsââʹjest  kõõččmõõžžâst  åårrai  
alggmeeraivuiʹm ooudâsvikkum vuõiggvuõđmieʹlddlaž, äävai da viõkkšõs riâššmõõžži veäkka. 
5 histooreez, ǩiõleez, njaaʹlmilaž äʹrbbvuõđeez, filosoofeez, ǩeeʹrjtemriâššmõõžžeez da ǩeʹrjjlažvuõđeez 
di vuõiggâdvuõtt nõõmted da seeilted jiijjâz õhttsažkååʹdd-, pääiʹǩ- da persoon-nõõmeez. 
2.  Riikk čõõđte viõkkšõs  tuåimid  ainsmâʹttem  diõtt,  što  tän  vuõiggâdvuõđ  suejjeet  da  še  tõn,  što 
alggmeer  vuäiʹtte  fiʹttjed  politiikklaž,  vuõiggâdvuõđlaž  da  vaaldšemvuõđlaž  mõõntõõllmõõžžid  da 
alggmeer  vuäiʹtte  šõddâd  jiijj  fiʹttjum  tõin  aaʹššin,  taarb  mieʹldd tuʹlǩǩeem veäkka  leʹbe  jeeʹres 
ääʹššmieʹlddlaž kuånstivuiʹm. 
1.  Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  aalǥted  jiijjâz  škooulriâššmõõžžid  da  –  stroittlid,  kook  ouʹdde 
mättʼtõõzzid tõi jiijjâz ǩiõlivuiʹm tõi kulttuursaž mättʼtõs- da mättjem-mõõntõõllmõõžžid suåppâmnalla di 
vuõiggâdvuõtt stuʹvrrjed tõid. 
2.  Alggmeeraid  kuulli  persoonin,  jeäʹrben  päärnain,  lij  vuõiggâdvuõtt  vuäǯǯad  kõõččmõõžžâst  åårrai 
riikk škoouʹlʼjumuužž tõn pukin tääʹzzin da pukin vueʹjjin čårstumuužžtää. 
3. Riikk čõõđte õõutsââʹjest alggmeeraivuiʹm viõkkšõs tuåimid, što alggmeeraid kuulli persoon, jeäʹrben 
päärna, še tõi õhttsažkooʹddi åålǥbeäʹlnn åårrai päärna, vuäiʹtte vuäǯǯad jiijjâz kulttuur mättʼtõõzz da 
jiijjâsǩiõllsaž mättʼtõõzz vuäittmõõžži mieʹldd. 
1.  Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  kulttuureez,  äʹrbbvuõđeez,  histooreez  da ǩiččlõõttmõõžžeez  
äärvouddmõʹšše da määŋgvuõʹtte, kook âʹlǧǧe ääʹššmieʹlddlânji sueiʹmkrâʹstted škoouʹlʼjumuužžâst da 
õlmmsaž saakkumuužžâst. 
2.  Riikk čõõđte  kõõččmõõžžâst  åårrai  alggmeeraivuiʹm  saaǥǥstõõleeʹl  da  õhttsažtuâjast  tuåimmjee 
viõkkšõs  tuåimid,  kooivuiʹm  cõõggât  ouddkäddmõõžžid,  jaukkeet  čårstumuužž  da  ooudâsviiǥǥâ 
soovšemvuõđ, õhttsažfiʹttjõõzz  da  šiõǥǥ  kõskkvuõđid  alggmeerai  da  puki  jeeʹres  õhttsažkåʹddjoouki 
kõõskâst. 
1.  Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  aalǥted jiijjâz,  jiijjâsǩiõllsaž teâđtemneävvaid da  ââʹnned  jeeʹres ko  
alggmeerai teâđtemneävvai pukid maallid čårstumuužžtää.  
6 ääʹššmieʹlddlânji  alggmeerai  kulttuursaž  määŋgvuõđ.  Riikk auʹʒʒje  privatvuäʹmstemnallšem 
teâđtemneävvaid sueiʹmkrâʹstted  ääʹššmieʹlddlânji  alggmeerai  kulttuursaž  määŋgvuõđ  nuʹtt,  što  tät  ij 
seârvvna rääʹjât tiudd sääʹnnfrijjvuõđ ainsmâʹttmõõžž. 
1. Alggmeerain da tõõzz kuulli persoonin lij vuõiggâdvuõtt piâssâd vuässliʹžžen tiuddmeârrsânji pukid 
staanuum vuõiggâdvuõđid, koid suåvvtet meeraikõskksaž da meersaž tuâjjvuõiggâdvuõđâst. 
2.  Riikk čõõđte alggmeeraivuiʹm  saaǥǥstõõleeʼl  da  õhttsažtuâjast  tuåimmjeeʹl  jiijjâsnallšemtuåimid, 
kooivuiʹm  suejjeet  alggmeerai  päärnaid  ekonomiilaž  äuʹǩǩenâânnmõõžžâst  da  tuâjast,  kååʹtt  vuäitt 
leeʹd  päärnže  vaarlaž  leʹbe  heâmmõõllâd  suu  škoouʹlʼjumuužž  leʹbe  heâmmeed  päärna  tiõrvâsvuõđ 
leʹbe  råpplaž,  jiõggsaž, moraalaž leʹbe  sosiaalaž  ooudâsviikkmõõžž, lokku  vääʹldeeʹl  täi  päärnai 
jiijjâsnallšem neuʹrreemvuõđ da škoouʹlʼjumuužž miârkktõõzz sij viõkkšõõvvmõõžžeez. 
3. Alggmeeraid kuulli persoonin lij vuõiggâdvuõtt tõõzz, što siʹjjid jeät suåvvtuku čårstem tuâjjmääinaid 
da –jeällmõõžžid, jeäʹrbi mieʹldd kääzzkâʹsttemkõskkvuõđ leʹbe paʹlǩǩumuužž määinaid. 
Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  vuässõõttâd  jiijjâz tuåimmjemvuâđđjurddji  mieʹlddlânji  vaʹllʼjuum 
võboršeeʹǩǩi  pääiʹǩ  tuʹmmstõktuõjju  aaʹššin,  kook  vuäiʹtte  vaikkted  täi  meerai  vuõiggâdvuõđid,  di 
vuõiggâdvuõtt ooudâsjuäʹtǩǩed da ooudâsviikkâd jiijjâz tuʹmmstõktuâjjorgaaneez. 
Riikk saaǥǥstâʹlle vuõiggmiõllsânji da tuåimmje õhttsažtuâjast kõõččmõõžžâst åårrai alggmeeraivuiʹm 
täi jiijjâz eeʹttǩemorgaani pääiʹǩ vuäǯǯad tõi friij da tiõttu vuâđđõõvvi ouddmiâsttmõõžž ouddâl ko riikk 
preʹmme da peʹjje tiuʹdde lääʹjjšiõtteemnallšem leʹbe vaaldšemvuõđlaž tuåimid, kook vuäiʹtte vaikkted 
1. Alggmeerain lij vuõiggâdvuõtt ooudâsjuäʹtǩǩed da ooudâsviikkâd politiikklaž, ekonomiilaž, sosiaalaž  
riâššmõõžžeez  leʹbe  instituutteez,  ââʹnned  staaneld  jiijjâs  piʹrǧǧeem-  da  ooudâsviikkâmkuånstid  di 
spraavdõõttâd friijeld pukid ääʹrbvuâlaž tuåimmjumuužžeez da jeeʹres ekonomiilaž tuåimmjumuužžeez. 
7 vuõiggʼgõttum ääʹššmieʹlddlaž da vuõiggvuõđmieʹlddlaž pueʹrõʹsse. 
1. Alggmeerain lij čårsteǩâni vuõiggâdvuõtt ekonomiilaž da sosiaalaž jeällmõõžži pueʹrumuʹšše jeäʹrbi  
mieʹldd  škoouʹlʼjumuužž,  tuâjjvuõđ,  ämmatlaž  škoouʹlʼjumuužž  da  oʹđđest  škoouʹlʼjumuužž, 
jälstumuužž, pottsânja âânnmõõžž, tiõrvâsvuõđ da sosialstaan vuuʹdin. 
2. Riikk  čõõđte viõkkšõs  tuåimid  da  taarb  mieʹldd jiijjâsnallšemtuåimid,  kooivuiʹm  ainsmâʹttet 
alggmeerai ekonomiilaž da sosiaalaž jeällmõõžži juätkkjeei pueʹrumuužž. Jeäʹrben âlgg väʹldded lokku 
alggmeeraid  kuulli  ââʹǩǩoummi,  neezzni,  nuõri,  päärnai  da  vâkksaž  persooni  vuõiggâdvuõđid  da 
jiijjâsnallšemtaarbid   
1.  Tän čõõđtõõzz  tiuʹddepiijjmõõžžâst  âlgg  väʹldded  jeäʹrben  lokku  alggmeerai  ââʹǩǩoummi, neezzni, 
nuõri, päärnai da vâkksaž persooni vuõiggâdvuõđid da jiijjâsnallšemtaarbid. 
2.  Riikk čõõđte õõutsââʹjest  alggmeeraivuiʹm  tuåimid,  kooivuiʹm  ainsmâʹttet,  što  alggmeerai  neezzan 
da  päärna  peäʹsse  vuässliʹžžen  tiuddmeârrsânji  suõʹjjumuužžâst  da  staanmõõžžâst  juõʹǩǩnallšem 
pâiʹlviõǥǥ da čårstumuužž vuâstta. 
Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  mieʹrreed  da  ooudâsviikkâd  vuõss-sâjjsaž  täävtõõzzid  da  strategiaid 
kook  kuâʹsǩǩe  tõi  ooudâsviikkâmvuõiggâdvuõđ  âânnmõõžž.  Alggmeerain  lij  jeäʹrben  vuõiggâdvuõtt 
vuässõõttâd aktiiveld tõid vaikkteei tiõrvâsvuõđhuõll- da aassâmpõrttprograammi di jeeʹres ekonomiilaž 
da  sosiaalaž  prograammi  ooudâsviikkmõʹšše  da  tõi  tuʹmmstõõǥǥi  tuejjumuʹšše  di  vuõiggâdvuõtt 
vuäittmõõžži mieʹldd vaaldšed täid prograammid jiijjâs tuåimmorgaaneez pääiʹǩ.  
1.  Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  spraavdõõttâd  ääʹrbvuâlaž  talkstõõllmõõžžeez  da  ooudâsjuäʹtǩǩed 
tiõrvâsvuõđhåiddvueʹjjeez,  mieʹldd  looǥǥeeʹl  vääžnai  sââddai,  jieʹllʼji  da  mineraali  ruõkkmõš. 
Alggmeeraid  kuulli  persoonin  lij  še čårsteʹmes  vuõiggâdvuõtt  vuäǯǯad  pukid  sosial-  da 
tiõrvâsvuõđhuõllkääzzkõõzzid. 
8 da  jiõggsaž  tiõrvâsvuõđ  tässa. Riikk  čõõđte  taarbšemnallšem  tuåimid,  kooivuiʹm ǩiččlõõđât  vuäǯǯad 
siõmmnai siõmmnai tän vuõiggâdvuõđ tiuddmieʹrrsaž teâuddjumuužž. 
Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  ooudâsjuäʹtǩǩed  da  raaveed  alggmeernallšem  jiõglvaž  kõskkvuõđ 
jânnmid, vuuʹdid, čaaʹʒʒid, reddmiârid da jeeʹres luâđreeʹǧǧesvuõđid, koid alggmeer liâ ääʹrbvuâlželd 
vuäʹmstam leʹbe muđoi huâđstes âânnam, di seeilted tääzz kuulli vasttõõzzeez puõʹtti puõlvvõõǥǥid. 
1.  Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  jânnmid,  vuuʹdid  da  luâđreeʹǧǧesvuõđid,  koid  alggmeer  liâ 
ääʹrbvuâlželd vuäʹmstam, huâđstes âânnam leʹbe muđoi âânnam leʹbe haʹŋǩǩääm.  
2. Alggmeerain lij vuõiggâdvuõtt vuäʹmsted, ââʹnned, ooudâsviikkâd da vaaldšed tõid jânnmid, vuuʹdid 
da  luâđreeʹǧǧesvuõđid,  kook  liâ  tõi huâđast  ääʹrbvuâlaž  vuäʹmstumuužž  leʹbe  jeeʹres  ääʹrbvuâlaž 
huâđastââʹnnmõõžž leʹbe ââʹnnmõõžž vuâđain leʹbe koid tõk liâ muđoi haʹŋǩǩääm. 
3.  Riikk  tobdste  täid  jânnmid,  vuuʹdid  da  luâđreeʹǧǧesvuõđid  lääʹjjest  da  suejjee  tõid  laaʹjjin.  Tän 
tobdstumuužžâst  âlgg  ääʹššmieʹlddlânji  slävvõõttâd kõõččmõõžžâst  åårrai  alggmeerai  vueʹjjid, 
äʹrbbvuõđid da jânnamvaaldšemriâššmõõžžid. 
Riikk vuâđđee da peʹjje tiuʹdde õõutsââʹjest ääʹššvuäʹmsteei alggmeeraivuiʹm mõõntõõllmõõžž, kååʹtt lij 
vuõiggvuõđmieʹlddlaž,  vääʹldest  friijteʹmes,  objektiivlaž, äävai  da  čõõđkuâsttjeei  di  kååʹtt  toobdast  
ääʹššmieʹlddlânji alggmeerai laaʹjjid, äʹrbbvuõđid, vueʹjjid da jânnamvaaldšemriâššmõõžžid, tobdsteem 
diõtt  da  räʹtǩǩeem  diõtt  alggmeerai  vuõiggâdvuõđid,  kook  kuâʹsǩǩe  tõi  jânnmid,  vuuʹdid  da 
luâđreeʹǧǧesvuõdid,  mieʹldd  looǥǥeeʹl  tõi  jânnmid,  vuuʹdid  da  luâđreeʹǧǧesvuõđid,  koid  alggmeer  liâ 
ääʹrbvuâlželd  vuäʹmstam  leʹbe  muđoi  huâđstes  âânnam  leʹbe  âânnam.  Alggmeerain  âlgg  leeʹd 
vuõiggâdvuõtt vuässõõttâd tän mõõntõõllmõʹšše. 
1. Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  pueʹrumuʹšše  vueʹjjin,  kååʹtt  vuäitt  ââʹnned  seʹst  jeäʹrbi  mieʹldd  
maacctumuužž,  leʹbe  teʹl  ko  maacctumuš  ij  leäkku  vuäittmõõžžâst,  alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt 
ääʹššmieʹlddlaž,    vuõiggvuõđmieʹlddlaž  da  mååžna  suåvlaž  koʹrvvõʹsse  jânnmin,  vuuʹdin  da 
luâđreeʹǧǧesvuõđin, koid alggmeer liâ vuäʹmstam leʹbe muđoi huâđtes âânnam leʹbe âânnam da kook 
9 âânnam  leʹbe  päʹrttääm  täi  meerai  ouddmiâsttmõõžžtää,  koon  âlgg  raajjâd  friijeld  da  tiõttu 
vuâđđõõveeʹl. 
2.  Teʹl  ko  jeät  kõõččmõõžžâst  åårrai  meeraivuiʹm  friijeld muđoi jeeʹresnalla  suåppu, koʹrvvõõzz 
spraavdõõđât šlaajj  mieʹldd,  šõrrâdvuõđ  mieʹldd  da  vuõiggâdvuõđlaž staattuuzz  mieʹldd  vaʹstteei 
jânnmen,  vuʹvdden  da  luâđreeʹǧǧesvuõttân  leʹbe  teäʹǧǧkoʹrvvõssân  leʹbe  jeeʹres  ääʹššmieʹlddlaž 
pueʹrumuššân. 
1.  Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  ruõkkâd  da  suejjeed  pirrõõzz  di  jânnmeez  leʹbe  vuuʹdeez  da 
luâđreeʹǧǧesvuõđeez puuʹtʼtemoodd.  Riikk  väʹldde  âânnmõʹšše  da  peʹjje  tiuʹdde  alggmeeraid  tän 
ruõkkâm da suejjeem diõtt jurddum veäʹǩǩtemprograammid čårstumuužžtää. 
2.  Riikk  čõõđte viõkkšõs  tuåimid  ainsmâʹttem  diõtt,  što alggmeerai  jânnmid  leʹbe  vuuʹdid  jeät  ruõkku  
jeät-ǥa ni õʹnnu loppruõkkâmsââʹjjen vaarlaž kuânaid tõi ouddmiâsttmõõžžtää, koon âlgg raajjâd friijeld  
da tiõttu vuâđđõõveeʹl,   
3.  Riikk čõõđte  še  taarb  mieʹldd  viõkkšõs  tuåimid  ainsmâʹttem  diõtt,  što alggmeerai  tiõrvâsvuõđ  
praavjumuʹšše,  ooudâsjuäʹtkkmõʹšše  da  maacctumuʹšše  jurddum  prograamm, koid  vaarlaž  kuânai 
vaikktõõzzid vuâlla šõddi meer ooudâsveʹǩǩe da čõõđte, piijât ääʹššmieʹlddlânji tiuʹdde. 
1. Alggmeerai jânnmin da vuuʹdin ij vuäǯǯ spraavdõõttâd sääldatlaž tuåimmjumuužžid, jõs tõt ij leäkku 
vuâđđõõvvâm  äʹšša  kuulli  takai  ouddõõzz  diõtt,  leʹbe  jõs  tõʹst  ij  leäkku muđoi  friijeld  suåppum 
kõõččmõõžžâst åårrai alggmeeraivuiʹm leʹbe jõs tõk jiâ leäkku tõn raukkâm. 
2. Riikk saaǥǥstâʹlle viõkksânji kõõččmõõžžâst åårrai alggmeeraivuiʹm ääʹššmieʹlddlaž  
mõõntõõllmõõžžin  da  jeäʹrben  tõi  meerai  eeʹttǩemorgaan  pääiʹǩ  ouddâl  tõi  jânnmi  leʹbe  vuuʹdi 
âânnmõõžž sääldatlaž tuåimmjumuʹšše. 
1.  Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  ooudâsjuäʹtǩǩed, vaaldšed,  suejjeed  da  ooudâsviikkâd 
kultturpreeddneez,  äʹrbbvuõtt-teâđeez  da  ääʹrbvuâlaž  kultturõõlmtumuužžeez  di  tiõđeez, teknologeez 
da  kulttuureez  jeeʹres  očndõõttâmååʹblǩid,  mieʹldd  looǥǥeeʹl  oummunallšem  da  geneettlaž  resuurss, 
siõmmân,  talkkâz,  teâtt  jieʹllʼji  da  šââddai  jiijjâsnallšemvuõđin,  njaaʹlmilaž  äʹrbbvuõtt, ǩeʹrjjlažvuõtt, 
10 vuõiggâdvuõtt  ooudâsjuäʹtǩǩed,  vaaldšed,  suejjeed  da  ooudâsviikkâd  tääzz  kultturpreeddna, 
äʹrbbvuõtt-tiõttu da ääʹrbvuâlaž kultturõõlmtumuužžid kuõskki jiõggsaž jeällmõõžžeez. 
2.  Riikk  čõõđte õõutsââʹjest  alggmeeraivuiʹm  viõkkšõs  tuåimid,  kooivuiʹm  tobdstet  täi  vuõiggâdvuõđi  
âânnmõõžž da suejjeet tõn. 
1.  Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  mieʹrreed  da ooudâsviikkâd  vuõssʼsâjjsaž  täävtõõzzid da  strategiaid 
jânnmeez leʹbe vuuʹdeez da jeeʹres luâđreeʹǧǧesvuõđeez ooudâsviikkâm leʹbe ââʹnnem vääras. 
2.  Riikk saaǥǥstâʹlle vuõiggmiõllsânji  da  tuåimmje  õhttsažtuâjast kõõččmõõžžâst  åårrai 
alggmeeraivuiʹm  täi  jiijjâz  eeʹttǩemorgaani  pääiʹǩ vuäǯǯam  diõtt  tõi friij  da  tiõttu  vuâđđõõvvi 
ouddmiâsttmõõžž  ouddâl  ko  riikk  preʹmme  haʹŋǩǩõõzzid,  kook  vaikkte  alggmeerai  jânnmid  leʹbe 
vuuʹdid  da  jeeʹres  luâđreeʹǧǧesvuõđid, jeäʹrben  teʹl  ko  leät  ooudâsviikkmen,  ââʹnnmen  leʹbe 
äuʹǩǩeʹmmen mineral- leʹbe čääʹccvääraid leʹbe jeeʹres luâđreeʹǧǧesvuõđid. 
3.  Riikk  taʹrjjee  viõkkšõs  riâššmõõžžid,  kooivuiʹm  pueʹreet  ääʹššmieʹlddlânji  da  vuõiggvuõđmieʹlddlânji 
ooudbeäʹlnn  peäggtum  tuåimmjumuužž,  da  tõin  feʹrttai čõõđted  ääʹššmieʹlddlaž  tuåimid,  kooivuiʹm 
uuʹcceet ekonomiilaž, sosiaalaž, čuõvtemvuõđlaž da jiõglvaž häittvaikktõõzzid, kook tillâʹvve pirrõʹsse. 
1. Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  mieʹrreed  jiijjâz  idenditeettâst  leʹbe  vuässlažvuõđâst  vueʹjjeez  da  
äʹrbbvuõđeez  mieʹlddlânji. Tät  ij  hueʹned  alggmeeraid  kuulli  persooni  vuõiggâdvuõđ  vuäǯǯad 
jeällriikkeez meerlažvuõđ. 
2. Alggmeerain lij vuõiggâdvuõtt mieʹrreed tuåimmorgaaneez raajõõzzid da vaʹlljeed tõi vuässlaid jiijjâz  
mõõntõõllmõõžžeez jääʹǩǩteeʹl. 
Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  ooudeed,  ooudâsviikkâd  da  ooudâsjuäʹtǩǩed  tuåimmorgaaneez 
raajõõzzid  di  jiijjâsnallšem vueʹjjeez, jiõglvažvuõđeez, äʹrbbvuõđeez,  mõõntõõllmõõžžeez  di 
tobddmõõžžeez di mååžnai vuõiggâdvuõttriâššmõõžžeez leʹbe –vueʹjjeez meeraikõskksaž 
ooumažvuõiggâdvuõttnoormi mieʹlddlânji. 
1. Alggmeerain, jeäʹrben meeraikõskksaž raaji juõkkum meerain, lij vuõiggâdvuõtt ooudâsjuäʹtǩǩed da 
ooudâsviikkâd  pâʹjjel  raaji  mõõnni  õhttvuõđid, kõskkvuõđid  da õhttsažtuâi,  mieʹldd  looǥǥeeʹl  jiõglvaž, 
čuõvtemvuõđlaž, politiikklaž, ekonomiilaž da sosiaalaž tuåimmjumuš, di tõõzz kuulli persoonivuiʹm da 
jeeʹres meeraivuiʹm. 
2.  Riikk  čõõđte  alggmeeraivuiʹm  saaǥǥstõõleeʹl  da  õhttsažtuâjast  tuåimmjeeʹl  viõkkšõs  tuåimid, 
kooivuiʹm hiâlpeet tän vuõiggâdvuõđ âânnmõõžž da ainsmâʹttet tõn teâuddjumuužž. 
1.  Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  tõõzz,  što  tõi  ääʹššmieʹlddlaž  riikkivuiʹm  leʹbe  täi  čuâvvairiikkivuiʹm 
tuejjuum suåppmõõžž da jeeʹres ouddneei riâššmõõžž tobdstet, tõid jääʹǩǩtet da tõid viiǥǥât viõʹǩǩe, di 
tõõzz, što riikk slävvee da jääʹǩǩte täid suåppmõõžžid da jeeʹres ouddneei riâššmõõžžid. 
2.  Ij  ni  mõõn  tän  čõõđtõõzzâst  vueiʹt  tuʹlǩǩeed  nuʹtt,  što  tõk ǩieʹppee  leʹbe  jaukkee  alggmeerai 
vuõiggâdvuõđid, kook liâ mieʹrruum suåppmõõžživuiʹm da jeeʹres ouddneei riâššmõõžživuiʹm. 
Riikk  čõõđte  alggmeeraivuiʹm  saaǥǥstõõleeʹl  da  õhttsažtuâjast  tuåimmjeeʹl  viõkkšõs  ääʹššmieʹlddlaž 
tuåimid, mieʹldd looǥǥeeʹl lääʹjjšeâtteemtuåim, tän čõõđtõõzz täävtõõzzi õsttâm diõtt. 
Alggmeerain  lij vuõiggâdvuõtt  vuäǯǯad  riikkin  da  meeraikõskksaž  õhttsažtuâi  pääiʹǩ  ekonomiilaž  da  
teknlaž vieʹǩǩ, što vuäiʹtte piâssâd vuäʹssliʹžžen tän čõõđtõõõzzâd åårrai vuõiggâdvuõđin. 
Alggmeerain  lij  vuõiggâdvuõtt  ääʹššmieʹlddlaž  da  vuõiggvuõđmieʹlddlaž  mõõntõõllmõõžžid,  koin 
rääʹtǩet  tõi konfliiktid  da  reeidaid  riikki  leʹbe  jeeʹres  vuäʹssbeäʹlivuiʹm,  vuõiggâdvuõtt  vuäǯǯad  ääʹšš 
kuõskki  tuʹmmstõõǥǥ  mââʹjeeǩâni  da  vuõiggâdvuõtt  viõkkšõs  vuõiggâdvuõttsuejjeemkuånstid  pukid 
oʹdinaknallšem  da  kollektiivlaž  vuõiggâdvuõđeez  neuʹrreem  vuâstta.  Näkam  tuʹmmstõõǥǥâst  âlgg 
väʹldded  ääʹššmieʹlddlânji  lokku  kõõččmõõžžâst  åårrai  alggmeerai  vueʹjjid,  äʹrbbvuõđid,  šeâttmõõžžid 
da vuõiggâdvuõttriâššmõõžžid di meeraikõskksaž ooumažvuõiggâdvuõđid. 
Õhttõõvvâm  Meerkooʹddi  riâššmõõžž  orgaan  da  jiijjâsnallšemorganisaatia  di  jeeʹres  halltõõzzi 
kõskksaž organisaatia âʹlǧǧe peäʹlstes ooudâsviikkâd tän čõõđtumuužž tiuddmieʹrrsaž teâuddjumuužž 
jeäʹrbi mieʹldd riâžžeeʹl teäggtemõhttsažtuâi da teknlaž viõǥǥ. Âlgg väʹldded ââʹnnem vuâlla kuånstid, 
kooivuiʹm ainsmâʹttet alggmeerai vuässõõttmõõžž aaʹššid, kook vaikkte tõid. 
Õhttõõvvâm Meerkååʹdd, tõn orgaan, mieʹldd looǥǥeeʹl alggmeerai aaʹššid ǩiõttʼtõõlli põõšši foorum, di 
jiijjâsnallšemorganisaatia,  še  mäddtääʹzzest,  da  vuässlažriikk  ooudâsveʹǩǩe  tän  čõõđtõõzz 
slävvõõttmõõžž da tiuddmieʹrrsaž suåvvtumuužž di seuʹrrje tän čõõđtõõzz vaikktemvuõđ. 
Tän  čõõđtõõzzâst  tobdstum  vuõiggâdvuõđ räʹjje  uuʹccmõstääʹzz,  koon  taarbšet  maaiʹlm  alggmeerai 
seillmõõžž, äärv da pueʹrrjieʹllem staannâm diõtt. 
Pukid tän čõõđtõõzzâst tobdstum vuõiggâdvuõđid da frijjvuõđid staanât alggmeeraid kuulli åummaid da 
neezznid õõutʼtääʹsseld. 
Ij ni mõõn tän čõõđtõõzzâst vuäǯǯ tuʹlǩǩeed nuʹtt, što tõk rääʹjte leʹbe looppte alggmeerai ânnʼjõž leʹbe 
mååžna puõʹtti vuõiggâdvuõđid. 
1.  Ij  ni  mõõn  tän  čõõđtõõzzâst  vuäǯǯ  tuʹlǩǩeed  nuʹtt,  što  tõt  miârksõõvči  tõn,  što  mõõn-ne  riikkâst, 
meerast,  jooukâst  leʹbe  persoonâst  leʹčči  vuõiggâdvuõtt  vuässõõttâd  tuåimmjumuʹšše  leʹbe 
spraavdõõttâd tuâi, kååʹtt lij Õhttõõvvâm Meerkooʹddi vuâđđǩeeʹrj vuâsttsaž, ij-ǥa tuʹlǩǩeed nuʹtt, što tõt 
soovšeʹči  tuåimmjumuužž,  kååʹtt  obbnes  leʹbe  bieʹǩǩ  piʹǧǧeʹčči/tiuddvälddsaž  da  pååʹđnallšem  riikki 
vooudlaž  čââppvuõđ  leʹbe  politiikklaž  õhttnažvuõđ  leʹbe  hueʹneʹčči  tõid,  ij-ǥa maazzlââʹstče  näkam 
tuåimmjumuʹšše.  
2. Ââʹnnmen tän čõõđtõõzzâst õõlmtõttum vuõiggâdvuõđid âlgg släävvad puki ooumažvuõiggâdvuõđid 
da vuâđđfrijjvuõđid. Tän  čõõđtõõzzâst  õõlmtõttum  vuõiggâdvuõđi  âânnmõʹšše  vuäǯǯ  tillâvved  tåʹl 
laaʹjjin  šiõttuum  rääʹjtõõzzid  meeraikõskksaž  ooumažvuõiggâdvuõttõõlǥtõõzzi  mieʹlddlânji.  Täk 
13 vuõiggâdvuõđid  da  frijjvuõđid  tobdstet  da  tõid  slävvõõđât  ääʹššmielddsânji  da  što  demokraattlaž 
õhttsažkååʹdd vuõiggʼgõʹttum da vääžnmõs õõlǥtõõzz teâuddje. 
3.  Tän  čõõđtõõzz  âlgg  tuʹlǩǩeed  nuʹtt,  što  jääʹǩǩteeʹl  vuõiggâdvuõđmieʹlddlažvuõđ,  meervääʹld, 
ooumâžvuõiggâdvuõđi  släävvmõõžž,  tääʹssäärv,  õõutverddsažvuõđ, šiõǥǥ  vaaldšem  da  vuõiggmiõl 
vuâđđjurddjid. 
GOLLEGIELLA – Tâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ǩiõllcistt jueʹjjet čâhčča 2014   
GOLLEGIELLA – Tâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ǩiõllcistt jueʹjjet kuuđad vuâra čõhčča 2014 sääʹmaaʹšši vaʹstteei ministrivuiʹm da sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteeʹji kaaunõõttmõõžžâst Heʹlssnest. Cistt miõttât privatoummid leʹbe õhttsažkooʹddid Taarrâst, Ruõccâst, Lääʹddjânnmest leʹbe Ruõššjânnmest sääʹmǩiõl ooudâsviikkmõõžžâst.  
Ciist sääʹmaaʹšši vuâđđeem diõtt lie älttääm Taarrâst, Ruõccâst da Lääʹddjânnmest vaʹstteei minister da täʹst peäggtum jânnmi sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei. Ciist juõʹǩǩeš vuõssmõs vuâra eeʹjjest 2004 da tõn puäʹđet jueʹjjet juõʹǩǩ nuuʹbb eeʹjj. Cistt lij šorradvuõđâst 15 000 euʹrred.  
Ǩiõllciist täävtõs   
Ǩiõllciist täävtõssân lij  jällted pueʹrben sääʹmǩiõl ooudâsviikkmõõžž leʹbe ruõkkmõõžž Taarrâst, Ruõccâst, Lääʹddjânnmest da Ruõššjânnmest. 
Ǩii vuäitt vuäǯǯad ciist?  
Ǩiõllciist miõttât privatoummid (ml. joukk) leʹbe õhttsažkooʹddid (ml. õhttõs, strooiʹtel), kook lie oʹnnstam tuejjeed sääʹmǩiõl ouʹdde miârkkšõõvvâmnallšem tuâi ǩiõl ooudâsviikkmõõžžâst, jälltumuužžâst leʹbe ǩiõl seillmõõžžâst.   Ciist vueiʹtet miõttâd ouddmiârkkan ǩeʹrjjlažvuõđ, njaaʹlmilaž leʹbe jeeʹres 
oʹnnstumuužživuiʹm, kook sâjjdâʹtte veeidlânji da puârast jeeʹres tuåimmvuuʹdid. Cistt vueiʹtet jueʹǩǩed jäänbi vuõiʹttji kõõskâst. 
Iʹlmmet jiijjad võboršeeʹǩǩ!   
Privatoummu, joouk leʹbe õhttsažkååʹdd Taarrâst, Ruõccâst, Lääʹddjânnmest da Ruõššjânnmest vueiʹtte tuejjeed eʹtǩǩõõzz eeʹjj 2014 ciist vuäǯǯjest. Eʹtǩǩõs ciist vuäǯǯjen da jäänmõsân 1-2 seeid ǩeʹrjjlaž vuâddjurddi âʹlǧǧe tuåimtet mââimõõzzâst vueʹssmannu 30.  
peeiʹv 2014 räjja addrõʹsse:   
TUÂǤǤA DA ÄIGGSAB VUÕIʹTTI:   
Sääʹmǩiõlin   
Laʹsǩǩeet, što sääʹmǩiõlin lie nuʹtt 20 000 – 30 000 mainsteei. Gollegiella lij vuâđđuum sääʹmǩiõl õõudâsviikkâm- da jälltemtuåimi älšmâʹttem diõtt. Šuurmõs sääʹmǩiõlin lij tâʹvvsääʹm, koon mainstet Taarrâst, Ruõccâst da Lääʹddjânnmest. Ruõccâst da Taarrâst mainstet še saujjsääʹmǩiõl, luulajasääʹmǩiõl, uumajasääʹmǩiõl da piitimensääʹmǩiõl. Lääʹddjânnmest mainstet tâʹvvsääʹmǩiõl lââʹssen aanarsääʹmǩiõl da nuõrttsääʹmǩiõl. Ruõššâst jäänaš vuäʹss sääʹmǩiõl mainsteeʹjin maainast ǩiʹlddsääʹmǩiõl ja eža ooccanj maainstet nuõrttsääʹmǩiõl, äʹǩǩelsääʹmǩiõl da tââʹrjǩiõl. Puk sääʹmǩiõl lie vaarvuâlaž ǩiõl.   
Äiggsab ǩiõllciist vuõiʹtti:   
Divvun da Giellatekno Tromsa universiteeʹttest diAleksandra Andrejevna Antonova da Nina Jeliseevna Afanasjeva vuåǯǯu eeʹjj jagi 2014 ǩiõllciist. Antonova da Afanasjeva vuåǯǯu ciist, ko suäna lie tuâjjääm kuuʹǩǩ ääiʹj ǩiʹlddsääʹm äärvouddmõõžž kaggmõõžž ǩeeʹrjid ǩeeʹrjteeʹl di jåårǥjâtteeʹl säämas da sääʹmǩiõlâst.  Tõn lââʹssen suäna lie tuejjääm tuâi ortografiakõõččmõõžži kõõskâst. Divvun da Giellatekno vuâǯǯai ciist ođđäiggsaž teknologia äuʹǩǩumuužžâst nuʹtt, što tõt lij ouddam vuäittmõõžž sääʹmǩiõllsaž õõʹnnjid neeʹttest taʹrjjeemnallšem åårrai vuõiʹǥǥestǩeʹrjjtõs- 
- leʹbe vuõigglookkâmprograamm di sääʹnnǩeeʹrjid. 
Kueʹhtt sääʹmneezzan, Máret Sárá Karasjooǥǥâst di Lajla Mattson Magga Koutoǩeäinast juõʹǩǩe eeʹjj 2010 ǩiõllciist. Sárá lij viikkâm ooudâs sääʹmǩiõl uʹčteeʹlen, journalisttân da ǩeʹrjjneʹǩǩen. Son lij ǩeeʹrjtam mättʼtemǩeeʹrjid di noorrâm mj. siõrid da sääʹnnväjjsid ǩeʹrjjen. Mattson Magga lij tuâjees pääiʹǩ ruõkkâm, mättʹtam da viikkâm ooudâs saujjsääʹmǩiõl. Son lij ǩeeʹrjtam saujjsääʹm sääʹnnǩeeʹrjid, mooččâdǩeʹrjjlažvuõđ- da ämmatǩeʹrjjlažvuõđ di tõn lââʹssen tuejjääm jåårǥlâʹttemtuâjaid da noorrâm ǩiõllteeʹstid. 
Sámi Siida Uccjooǥǥâst Lääʹddjânnmest da Henrik Barruk Straejmiest Ruõccâst juõʹǩǩe eeʹjj 2008 ǩiõllciist. Sámi Siida –õhttõs vuâǯǯai ciist sääʹmǩiõl staattuuzz ravveem diõtt tuejjuum tuâjast Uccjooǥǥ kååʹddest. Henrik Barruk lij kuuʹǩǩ dokumenttjam da jälltam uumajasääʹmǩiõl. Vuõssmõs ǩeeʹrjtõõzz, koid čõõđteš säämas 1600-lååǥǥast, leäi ǩeeʹrjtum uumajasääʹmǩiõlin, jm. ABC-ǩeʹrjj. 
Harald Gaski da Jouni Moshnikoff vuåǯǯu eeʹjj 2006 ǩiõllciist. Jouni Moshnikoff (1940-2012) suu slävvõttʹeš kuʹǩes da stälbbai tuâjast nuõrttsääʹmǩiõll diõtt. Harald Gaski lij tuejjääm miârkkšõõvvâmnallšem kookkaskuõʹddi ooudâsviikkâmtuâi ǩiõl diõtt. Son lij leämmaž tuʹtǩǩeemtuåimmjumuužžineez miârkkšõõvvi tuejjeei sääʹmǩiõllsaž mooččâdǩeʹrjjlažvuõđ äärvouddmõõžž  kaggmõõžžâst. 
Ella Holm Bulla ja Anarâkielâ servi (aanarsääʹmǩiõl õhttõs) vuâǯǯai emansa vuâđđuum tâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl Gollegiella-ciist eeʹjjest 2004. Ella Holm Bull (1929-2006) tuejjii obb jieʹllempoodd mieʹldd tuâjaid saujjsääʹmǩiõl ooudâsviikkmõʹššen. Suu täävtõssân leäi lââʹzzted njaaʹlmilaž da še ǩeʹrjjlaž saujjsääʹm âânnmõõžž. Anarâkielâ servi lij tõn rääʹjest ko õhttõs leäi vuâđđuum eeʹjjest 1986 tuejjääm jõnn tuâi aanarsääʹm ooudâsviikkmõʹšše. 
Sääʹmǩiõl da sääʹmǩiõlʼlaž mättʼtõs Lääʹddjânnmest  
Vuäittmõõžžin sääʹmǩiõl da sääʹmǩiõlʼlaž mättʼtõʹsse šiõtteet vuâđđmättʼtõs- da lookkjiškooul-laaʹjjin, mättʼtõs- da kultturministeria meärrõõzzin da mättʼtemplaan vuâđain. Viõǥǥâst åårrai vuäittmõõžž kuâʹsǩǩe pukid kolmm sääʹmǩiõl: aanar-, nuõrttsääʹm- ja tâʹvvsääʹmǩiõlid. 
Säʹmmlai dommvuuʹd kooʹddin škooul lij õõlǥtum riâššâd sääʹmǩiõl siltteeʹji škooulneeʹǩǩi  
vuâđđmättʼtõõzz väʹlddvuäʹzzin sääʹmǩiõlin. Takaivueʹjjest tõn mieʹrren lij, što škooulneeʹǩǩest lij vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad vuâđđmättʼtõõzz uuʹccmõsân bieʹll sääʹmǩiõlin. Lookkjiškooulâst da ämmatlaž škooultõõzzâst sääʹmǩiõllsâž mättʼtõs lij še vuäittmõõžžâst. Lââʹssen dommvuuʹdest lij vuäittmõš lookkâd sääʹmǩiõl da veeʹres ǩiõl mättʼtemaunnsid vuâđđmättʼtõõzzâst, lookkjiškooulâst da ämmtlaž škooultõõzzâst.   
Säʹmmlai dommvuuʹd kooʹddi åålǥbeäʹlnn lij vuäittmõš vuäǯǯad sääʹmǩiõl mättʼtõõzz, leâʹša mättʼtõõzz  
riâššmõš ooudald spesial aktiiv-vuõđ! Mättʼtõõzz riâžžât âʹlddmättʼtõsân da še virtualʼlânji. Tuåiʹmme tännalla: Jõs haaʹlääk sääʹmǩiõl mättʼtõõzz, uuʹd alttõõzz jiijjad rehttra. Vuäitak lââʹssen väʹldded õhttvuõđ sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem- da mättʼtem-materialkonttra info@samediggi.fi, kååʹtt veäʹǩǩad mättʹtõõđjid, puärrsid da škooultõõzz riâššjid mättʼtõõzz äiggavuäǯǯmõõžžâst.   
Pâʹjjmättʼtõõtti-tuʹtǩǩõõzzâst lij vuäittmõš spraavdõõttâd sääʹmǩiõl jieʹnnǩiõl leʹbe veeʹres ǩiõl teeʹst.  
Sääʹmǩiõl lookkjiškooulkuursid lij vuäittmõš spraavdõõttâd še virtualʼlânji. Säʹmmlai dommvuuʹd kooʹddi åålǥbeäʹlnn lookkjiškooulâst lookki vuäiʹtte ǩiõččâd mättjemtarjjumuužž sääʹmvuuʹd škooulʼjemkõõskõõzz virtualškooulâst www.sogsakk.fi da lââʹssen sääʹmǩiõl kuursi riâššmõõžž e-lookkjiškooulâst www.elukio.fi . Lookkjiškooulkuursi spraavdõõttâmvuäittmõõžž vuäitt kõõččâd še säʹmmlai dommvuuʹd kooʹddi lookkjiškooulin, koin liâ virtualmättʼtõõđi piirieeʹjji.   
Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõs reäšš  piirieeʹjji obb lookkâmpââi piʹštti aʹlddškooultõõzz aanar-, nuõrtt 
sääʹm- da tâʹvvsääʹmǩiõlin, www.sogsakk.fi .  
Lääʹddjânnam kolmmen universiteeʹttin lij vuäittmõš mättʼtõõttâd sääʹmǩiõl:  
škoovlâStsääʹmnuõri  
čeäʹppvuõđpeeiʹvestuccjokknjääʹlm  
škooulâSt  
tervetuloa! tiõrv pueʹttem!  
Raportt Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹvin 2015  
Raportti Saamelaisnuorten taidetapahtumasta 2015Anni Näkkäläjärvi, valokuvat/snimldõõǥǥ Terhi Tuovinen jäʹrjsteš pâʹzzlâšttam-mannu 25. – 26. peeiʹv Uʹccjokknjääʹlm škooulǩõõskõõzzâst. Mättʼtem- da kulttuurministeria uuʹdi sääʹmteǧǧa čeäʹppvuõđpeeiʹv jäʹrjstumuʹšše da Nuõrr Kulttuur – foond jäʹrjstam SOUNDS-šõddmõʹšše vuässõõttâm vääras õhttsiʹžže 40 000 euʹrred. Minna Lehtola paʹlǩǩeeš projeʹktt-tuâjjliʹžžen kueiʹt männǥas.Riâššmõʹšše vuässõʹtte sääʹmteeʹǧǧest škoouʹljem- da mätt-materiaalkoontâr, nuõrisuåvtõs da sääʹmmusiik-kõõskõs, Uʹcc-jooǥǥ kåʹdd da Yle Sápmi. Jiõnn- da čuõvvtekniikk hoiʹddji  
Tuupa-records. Čeäʹppvuõđpeeiʹvi vääras raʹjješ Uʹccjooǥǥ škooulkõõskõõzz peälštemplaaʹne vuâđđõõvvi staanvuõtt-plaan. Šõddmõõžžâst riõuggu kueʹhtt jäʹrjstõsoummu, ǩeäk vaʹldde vaʹsttõõzz še vuõssveäʹǩǩvaalmâšvuõđâst. Čeäʹpp-vuõđpeiʹvven taʹrjjeeš pukid vuässõõđjid porrmõš, koon järjsti Uʹccjooǥǥ äävkääzzkõs. Šõddmõõžž leäi sniimmʼmen Terhi Tuovinen da fiʹlmmjemen Sääʹmvuuʹd škoouʹljeeʹmkõõskõõzz mediamättʼtõõtti Jonne Järvinen.Pukid äävai sõddmõʹšše jeäʹt peʹrrjam vuässõõttâm-, jeät-ǥa sizzpiâssâm-määusid. Joouk pueʹtte Uʹccjoʹǩǩe buussin Aanrest, Suäʹđjlest, Enontekiöst da Uʹccjooǥǥ čårrsiidin. Lââʹzzen vuässõõđi pueʹtte Ruäʹvnjaaʹrǥâst da City Sámit rõ teäʹǧǧveäʹǩǩvuõđin vueiʹvvgååradvuuʹdest. Innstempääiʹǩ käunnʼje pukid Uʹccjooǥǥ aazztemkääzzkõõzzin da sieʹbrr-kåʹddpõõrtâst, Ailigas-põõrtâst da škooulâst.Seärad  rehttor-čuõvtemtuåimjååʹđteei Laura Arola äävii čeäʹppvuõđpeeiʹvid, koon mâŋŋa Uʹccjooǥǥ päärnai laauljoukk 
Modji, aanarsääʹmǩiõllsaž Aila Duo da ǩeâittum räp-artistt Ailu 
Valle voddõʹtte. Prograammjååʹđteeʹjjin leʹjje Uʹccjooǥǥ škooul mättʼtõõtti Tuomo Laiti (tâʹvvsäämas), da neljdpeeiʹv suu lââʹzzen Anna-Katariina Feodoroff (nuõrttsäämas) da Martta Alajärvi (aanarsääʹmǩiõʹlle) Aanrest. Neljdpeeiʹv õuddâl ko čuäʹjtõõzz aʹlǧǧe, õʹnneš jõõskâs mušttlempoodd Uʹccjooǥǥ lookkjisškooul mättʼtõõttja da čieʹppes artistta, ǩeäʹn nõmm leäi Hansa Korpi. Son jaaʹmi pâʹlviõǥǥ seuʹrjõssân mõõnni eeʹjj kâskka škooulpeeiʹv. Nuõritueʹjjlâž Aleksi Ahlakorpi čuäʹjti musiikkviidia, mâʹst Hansa Korpi lääulai Veijo Länsman laaul.Tõn poodd, ko raati smiõtti, pieʹsse ǩiiččeei vueiʹnned Katja da Birit Haarla taans da kuʹvddled Ruäʹvnjaarǥ ååraž Aini-Inari Määttä pianosoittjummuž. 
Uʹccjooǥǥ päärnai laauljoukk Modjijoht./jååʹđteei Anna Näkkäläjärvi-Länsman. 
Meersažoopper balettškooul mättʼtõõtti/ Kansallisoopperan balettikoulun oppilaat Katja da Birit Haarla. 
OhcejOgas - UcjUUvâst - UccjOOǥǥâst 
BoradeapMi - peivipurrâMuš - kõskkpeeiʹv porrMõš katja ja Birit haarla, aini-inari Määttä...  
Kulttuur-šõddmõõžžâst. Spesial sääʹmteeʹmmen leʹjje teaʹttertueʹjj-põõrt, koid õʹnneš seärad õuddâl šõddmõõžž äävummšed. Lââʹssen Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõs jäʹrjsti kartträiddtueʹjjpõõrt. Tueʹjjpõõrti oʹhjjeejen leʹjje säʹmmla, kook lie teaʹtter- da mediaämmatvuuʹdoummu da artiist: Pauliina FeodoroffSverre Porsanger, Irene Länsman, Heli Aikio, Ailu Valle, Heli 
Huovinen da karttčeäʹppneǩ Sunna Kitti (kartträäid). 
Janita & Bändi: ”Iežas geaidnu”, Âʹvvel pââibužškooul, oʹhjjumuš Katri Kittilä. 
Čeäʹppvuõđpeeiʹvid kåʹččeš pukid sääʹmpäärnaid da -nuõrid da sääʹm ǩiõl da sääʹmǩiõllsaž klaassi škooul-neeʹǩǩid. Vuässõõttmõš lij vââʹjjlaž še škoouli ååuǥbeäʹlnn tuåimmjeei nuõrid. Sääʹmnuõri čeäʹppvuõʹđpeeiʹv vueiʹvv-vueʹǩǩes täävtõsân lij taʹrjjeed nuõrid vuäittmõš viikkâd õõudâs sij čeäʹppvuõđid, ooddid da silttõõzzid da vuäittmõš čuäʹjted tõiʹd jeärrsid da vuäǯǯad älšmõʹtti maacctõõzz. Raati vueʹrddeš väʹldded lokku sij äʹrvstõõllmõõžžâst jeärben nuõri jiijjâz tueʹj čuäʹjtõõzzi õuʹdde da tõi valmš-tõõllmõõžžâst. Vääžnai täävtõssân lij pâi leämmaž še päärnai da nuõri sääʹm ǩiõl silttummuužž da säʹmmla identiteett nâânummuš da staanmõš. Čeäʹppvuõđpeeiʹvi šõddmõššân lij še miârkkšõõvvi äʹšš tuäʹrjjeed škooulneeʹǩǩi, mättʼtõõtti, uʹčteeli, puärrsi da sääʹmõhttõõzzi õhttsažtueʹj.Čeäʹppvuõđpeeiʹvid lij järjstum 1970-looǥǥ aalǥâst ääʹljeeʹl da tõʹst lij šõddâm vääžnai čuäʹjtemkriʹlcc õõlmtõõttmõʹžže, taʹnsse, karttčeäʹppõʹsse da ǩeeʹrj-tumuʹšše. Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv lij oʹdinakai piirieeʹjji järjstum sääʹmǩiõllsaž nuõrišõddmõš Ijahis Idja-musiikkfestivaal päärnai- da nuõripeeiʹv lââʹzzen. 
VUÄSSÕÕTTI DA NAAMÂR  
Teaʹttertueʹjjpõõrtid da musiikkčuäʹjtõõzzid ilmtõʹtte nuʹtt 200 pääʹrnžed da nuõrrâd. Musiikkčuäʹjtõõzz leʹjje 21 da jeeʹresnallšem tueʹjpõõrtid õʹnneš õhttsiʹžže čiččâm. Ǩiiččeei da vuässõõđi čeäʹppvuõđpeeiʹvin leʹjje  pâʹjjel 400 ooumžed. 
Puk ǩeâšttõõttmõõžžid vuässõõttâm vuõǯǯu sõddmõõžžâst mošt-tan vuässõõttâmtuõđstõõzz. Kääuʹc nuõrrâd vuõǯǯu Sääʹmteeʹǧǧest paʹlǩǩumšen 100-200 euro šoora stipeeʹnd smeʹlkâʹttem diõtt, što sij juäʹtkče musiikk raajjmõõžž. Pukid jooukid uʹvddeš ǩeeʹrjlaž maacctõõzz sij čuäʹjtõõzzâst. Raatist leʹjje koumm musiikkartiist, õhtt juõʹǩǩ ǩiõlljooukâst: Heli Aikio, Anna Lumisalmi da Ailu Valle. Sij vaʹǯǯlõs tuâjjan leäi vaʹlljeed kueʹhtt joouk juåtkku Porvoo-gåårdest ǩieʹssmannust õnnum SOUNDS-šõddmõʹšše. 
: ”Skyelfi”, Aanar škooul, oʹhjjumuš Petra Kuuva. 
Tiõrvvʼvuõtt čeäʹppvuõđpeivva puõʹtti, 
teâđtõs âânn seʹst jiânnai šõddmõʹšše õhtteei aaʹššid, tõn diõtt tuäivam što lookkveʹted tõn tääʹrǩeld. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeivva lij võl mueʹdd neäʹttel. Iʹlmmtõõttmõš čeäʹppvuõđpeivva älgg 1.3. da lij äävai 1.-15.3. Iʹlmmtõõttmõš tuejjeet tän eeʹjj tåʹlǩ interneeʹttest Webropol-prograamm mieʹldd. Auʹǯǯjep tiʹjjid iʹlmmtõõttâd ääiʹjeld, ǥu programm mâânn ǩidd 15.3. čiâss 23:59 ij-ka iʹlmmtõõttmõš tän mâŋŋa leäkku teänab vueiʹtlvaž. Iʹlmmtõõttmõõžž liâ kueʹhtt da kuhttu diõtt lij jiijjâs lomaakk Webropol-prograammâst, koid kaunnveʹted liiŋkid teâđtõõzz looppâst.   
 Väʹldded lokku, što teeʹst âlgg tuejjeed kueʹhtt (2) jeeʹres iʹlmmtõõzz:   
1. Škooul vuässõõttmõš čeäppvuõđpeivva   
a. Iʹlmmtõs âânn seʹst aazztõõzz, määʹtǩid da 
spesiaalpoorrâmvueʹjji taarbid 
b. âânn seʹst tuâjjpääʹjid iʹlmmtõõttmõõžž 
2. Čuäʹjtõõzzi iʹlmmtummuš   
a. Juõʹǩǩkaž čuäʹjtõs puätt iʹlmmted jiijjâs 
 ilmmtõõttâmlomaakkin   
b. âânn seʹst čuäʹjtõõzz teâđid, vuässõõtti, pešttmuš, spesiaaltaarb 
Tän eeʹjj tuâjjpääʹji teeʹmmen lij taʹnss, mõõn mieʹldd virittäydytään juʹn puõʹtti eeʹjj väʹlddkååddliʹžže taʹnsstemma. Lââʹssen mieʹldd liâ kolmm luʹvddsiõrr 
tuâjjpääʹj. Tuâjjpääʹj liâ õhttseʹžže kääuʹc, koin  juõǩǩkaž vuäitt vaʹlljed kueʹhtt, koid  vuässââtt. Vueʹlnn åårri taullõõǥǥâst käunnʼje tääʹrǩab teâđ tuâjjpääʹjin tõi 
siiskõõzzâst. Tuâjjpääʹj jäʹrjstet seärad 30.3. jeeʹres paaiʹǩin. Teâđtep šõddmõʹšše da tuâjjpääʹjid õhtteejin tääʹrǩes aaʹššin iʹlmmtõõttâmääiʹj looppmõõžž 
mâŋŋa. 
Tuâjjpääʹj liâ  raajjlaž mieʹrr, di auʹǯǯjep iʹlmmtõõttâd tuâjjpääʹjid vueiʹtlva jåʹttlânji! Iʹlmmtep looppla juâǥǥ iʹlmmtõõttâmääiʹj mâŋŋa. 
Ø Jimi Kettunen lij breakdance Euroop määstar, Tâʹvvjânnalma määstar da määŋgǩeârddsaž Lääʹdd määstar. Son lij tuåimmjam teaʹtter- da 
taʹnssčeäppõõzz pirrsin eeʹjjest 2003 da čuäʹjtõõllâm määŋgin teaʹtter- da taʹnsstuejjõõzzin Lääʹddjânnmest da ålggjânnmest. Son lij še äärvstum breakdance-suʹvddi da –uʹčteeʹl. Jimi Kettunen breakdance-tuâjjpääʹjjest peäss tobdstõõttâd uuʹlectaʹnsskulttuuʹre da breakdance vuâđđlikkõzzid. Breaki vuâđi lââʹssen tobdstõõđât še  akrobaattlab  likkõzzid da tuejjeet taʹnsslʼlaid rääidid. 
Ø Auri Ahola lij taʹnssčeäppneǩ, kååʹtt lij siõrrâm Lääʹdd Meersažbalettâst eeʹjjest 2004 čuäʹjtõõleen pâʹjjel 60 tuejjõõzzâst Lääʹddjânnmest da 
ålggjânnmin. Son lij siõrrâm klassla baleet miârkktuejjõõzzin di meeraikõskksai samai tobddumkoreografi tuejjõõzzin. Lââʹssen son lij reâuggam läddlai samai tobddumjoouki ouddm. Tero Saarinen Company da Compania Kaari & Roni Martinin. Auri Ahola Taʹnssteaʹttertuâjjpääʹjjest peäss ǩiččled moderni taaʹns, balett, teaʹtterõõlmtõõzz di še täi õhttummuž.   
Ø Biret ja Katja Haarla liâ Uʹccjooǥǥ Dalvadaksest årrsa 16-ekksa taʹnssjeei juuʹmiǩvueʹbbež, kook jälste Heʹlssnest da mättʼtâʹtte Lääʹdd 
Meersažooppera balettstroittlest. Baleet lââʹssen vueʹbbež staarjâʹtte jazz-taaʹns, modern taaʹns da silttee še määŋgid jeeʹres taʹnss-šlaajjid, ouddm. hip hopp, karakteria da flamenco. Vueʹbbži tuâjjpääʹjjin peäss tobdstõõttâd baleet alttõõzzid, di jaʹzze da modern taʹnss maaiʹlme.   
Ø Olá-Mihkku Länsman lij nuõrr taʹnssjeeilåʹppõs, koon tuâjjpääʹjjest peäss tobdstõõttâd paarrtaaʹns čeäʹppvuõđid. Tuâjjpääʹjjest harjtõõllât 
paarrtaʹnssviikkmõõžž da seuʹrrjummuž alttõõzzid. 
Ø Maiju Saijets âânn tâʹvvsääʹmǩiõllsa säʹmmlaž sokksiõrr –tuâjjpääʹj. Tuâjjpääʹjjest piâssât samai samai ođđ luʹvddsiõr veäkka harjtõõllât  
säʹmmlai reeʹǧǧes sokksannõõzz. Tuâjjpääʹjj õhttan Kuati-nõmmsa sääʹmǩiõllsiʹžže ouddpeâmm mättmateriaalbaŋkk haʹŋǩǩõʹšše.  
Ø Raija Lehtola âânn nuõrttsääʹmǩiõllsa säʹmmlaž sokksiõrr –tuâjjpääʹj. Tuâjjpääʹjjest piâssât samai samai ođđ luʹvddsiõr veäkka harjtõõllât  
säʹmmlai reeʹǧǧes sokksannõõzz. Tuâjjpääʹjj õhttan Kuati-nõmmsa sääʹmǩiõllsiʹžže ouddpeâmm mättmateriaalbaŋkk-haʹŋǩǩõʹšše.  
Ø Heli Aikio âânn aanarsääʹmǩiõllsa säʹmmlaž sokksiõrr– tuâjjpääʹj. Tuâjjpääʹjjest piâssât samai samai ođđ luʹvddsiõr veäkka harjtõõllât  
säʹmmlai reeʹǧǧes sokksannõõzz. Tuâjjpääʹjj õhttan Kuati-nõmmsa sääʹmǩiõllsiʹžže ouddpeâmm mättmateriaalbaŋkk-haʹŋǩǩõʹšše.  
                                                                                             Sääʹmnuõri čeäppvuõđpeeiʹv 2016 teknla teâđ Sajoozz beäʹlnn   
Sajoozz auditorio jiõntõõjjõs-systtem vuäitt tõõjjâd musiikk, jiõnnkueʹstlmid da håʹt mâka teäʹddmid čuäjtlmi poodd. Âânnmõõžžâst liâ še 4 kpl headset-mikrofoon da muäʹdd straaŋgteeʹm mikrofon (ouddm. särnnai âânnmõʹšše). Tuäivvap kuuitâǥ čuäʹjteeji ââʹnnem jiõnes virkkânji! Lij še tääʹrǩes tieʹtted õuddǩiõʹtte, jõs čuäʹjtõõzzâst liâ ouddm. soiʹttjemneävv leʹbe jeeʹres spesiaaltaarbid. 
Čuäʹjtemkriʹlcc lij n. 8 mettar kobddi, 4 mettar čiŋŋâl da õllâdvuõtt siõmmna vuâlla mettar. Kriiʹlc õuddläidd puätt leeʹd seämma pääiʹǩest ǥu 
Krilcca jiâ šõõdd vuõiggnalla rekvisiitt pâi juʹrddmõžžân lij pelkkâd kriiʹlc tuâkka da čårrbeäʹlid kaart. Kaart vueiʹtte leeʹd pirstõõzz, snimldõõǥǥ, teeʹkst leʹbe video. Oolâž, koozz kaart pelkkât, ij leäkku tiuddsin vuõigg, pâi årddai. Nääiʹt loppšõddmõš ij leäkku tiuddsin realisttlaž di teʹl kaart jiâ taarbâš leeʹd nuʹtt tääʹrǩes. Ǩiõčč kartt 2, koʹst kartt lij pelkkum tuâǥǥseeiʹn vuâlbeälla. 
Kaartid vueiʹtet taarbšeen vaajted ouddm. šõddmõõžži kõõskâst, leâʹša jõs kaart liâ tuõđi jiânnai (da tõk aʹlǧǧe äiʹǧǧeed taaʹrǩid paaiʹǩid), âlgg 
škooulâst käunnʼjed ooumaž kååʹtt kaartid  puätt vuejjad. Seämma kuâskk še jiõnnmaaiʹlme. Noʹrmaalvueʹjjin Sajoozz tekniik vueiʹtte ââʹnned 
huõl kaarti da jiõni vuejjmest. 
Kriiʹlcest vuäitt puʹhtted jiijjâs rekvisiittaid, leâʹša tuäivvap što tõi raajjmõš/sâjjdõõttâm/puʹrǩǩeem šâʹdde jåʹttlânji. Raukkâp tuåimmted õuddǩiõʹtte ǩiõttǩeeʹrjtõõzzid, koin liâ iʹlmmtum tuäiv jiõnin, čuõvin, rekvisiittain da pukin jeeʹres še aaʹššin. 
Č Teatris 2016 lij juʹrddum teaʹtteer staarjõõttjid Lääʹddjânnmest jälsteejid nuõrid. 
Č Teatriʹsse vueiʹtte vuässõõttâd puk 10–25 –ekksa. Joukkneeʹǩǩin 1/3 vuäitt čoʹrsted ââʹǩǩjooukâst. 
Čoʹrstem šorradvuõđ eeʹjjin jeät rääʹjtet. 
Č Teatris lij čuäʹjteei čeäppõõzz šõddmõš, koʹst čuäʹjtõs/čuäjtalm vuäitt årrjed särnnamteaʹttrest, taaʹns 
da/leʹbe musiikk seʹst õõʹnni teaʹttrest di še ouddm. teaʹtterklovneriast. 
Č Teatris šõddmõõžž liâ juʹrddum nuõri jooukid. Jooukâst aʹlǧǧe leeʹd uuʹccmõsân kolmm nuõr. Teaʹtteer 
ämmatlâst škooultõõzzâst mättʼtõõtti (nuʹbb tääʹss, TEAK da ämmatõllškooul) jiâ vueiʹt vuässõõttâd. 
Č Tuejjõõzzi uuʹccmõskokkadvuõtt lij 15 minuutt da jäänmõskokkadvuõtt 60 minuutt. 
Č Teatris vuʹvddšõddmõõžžid jäʹrjstet jeeʹres beäʹlnn Lääʹddjânnam. Vuʹvddšõddmõõžžid ij leäkku 
ouddkarssmõš, pâi tõid vuäitt vuässõõttâd iʹlmmteeʹl. 
Č Väʹlddkååddliʹžže Teatris –šõddmõʹšše vaʹlljeet vuässõõtti vuʹvddšõddmõõžžin. Vaʹlljummu joouk eʹtǩǩee 
jiijjâs vuuʹdes nuõr teaʹtter. Vaʹlljummuž tuejjad vuʹvddšõddmõõžž ämmattneeʹǩǩin norrum raatt. 
Č Väʹlddkååddliʹžže šõddmõʹšše seämma joukk vuäitt vuässõõttâd pâi õõutin čuäʹjtõõzzin. 
Liiŋk iʹlmmtõõttâmlomaakkid: 
Iʹlmmtõõttâmlomaakkâst liâ tääʹrǩ kõõččmõõžž da pääiʹǩ koid âlgg vaʹstteed. Iʹlmmtõõttâmlomaakk liâ ǩiččlõttum tuejjeed vueiʹtlva õõutǩeârddsiʹžžen, leâʹša jõs puäʹtte õuʹdde proʹbleeʹm tõin, raukkâp tiʹjjid  väʹldded  õhttvuõđ Unna-Maari Pulskaaje. Õhttvuõđteâđ käunnʼje vueʹlnn. 
Teâđtep aazztõʹsse, mätkka da prograʹmme õhtteei aaʹššin iʹlmmtõõttâmääiʹj mâŋŋa. Sääʹmteʹǧǧ 
mähss sij jäʹrjstem aazztõõzz. Jõs teeʹst puäʹtte õuʹdde kõõččmõõžž, vueiʹttveʹted väʹldded õhttvuõđ 
šõddmõõžž  plaannraajjʼja Unna-Maari Pulskaaje. Õhttvuõđteâđ käunnʼje vueʹlnn. 
Tiõrv pueʹttmest Aanra! 
Sääʹmteeʹǧǧ Sääʹm-musikk-kõõskõs ååcc 
Mieʹrräiggsaž da peiʹvvsaž veʹrǧǧkõskkvuõʹtte 4.6. – 31.8.2012 kõskssaž äigga   sääʹmkultturkõõskõs Sajoʹsse Aanra. Veäʹǩǩteei tuâjjan lij veäʹǩǩted Sääʹm-musikk-kõõskõõzz tuåimmjumuužžâst jeeʹresnallšem  kultturpuuʹtʼteem tuâjain. Šiõttõsvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuõjju ooudldem škooulʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz. Tuâi õʹnnstem håiddmõõžžâst ooudâsveʹǩǩe musikk- da jeeʹres kultturvuuʹd tobddmõš da škooulʼjumuš, šiõǥǥ vuârrvaikktemoodd, määŋgpeällsaž ǩiõllsilttõs, šiõǥǥ atk-silttõõzz di ooddid tuejjeed jiõččtuåimmsânji, jiõččânji da lueʹǯǯjeeʹl (še jeäʹǩǩes- da neäʹttellopptuâjaid).  Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz VII/I mieʹldd, vuâđđpäʹlǩǩ 1 639,98 euʹrred/mp. Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹd lââʹzz da  tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõtti äʹšštobddâmlââʹzz.  Ooccmõõžž  mättʼtõõttâm- da tuâjjtuõđštõõzzineez âʹlǧǧe vuõltteed sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 23.5.2012 čiâss 16.00 räjja addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd musikkkõõskõõzz plaaneei Anna Näkkäläläjärvi-Länsman, teʹl. 010 839 3148. Sääʹmtegga da Sääʹm-musikkkõõskõʹsse vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi   
Aanrest 9.5.2012    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmat ooccâmnalla 
mieʹrräiggsa  tuâi  aalǥâst  pââjas  11.8.-31.12.2014.  Vaal-luʹvddkåʹdd  tummai  mieʹrräiggsa  veʹrǧǧkõskkvuõđ juätkast. Vaal-luʹvddkååʹdd tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst, Aanrest. Piisar tuâjjan lij vaalluʹvddkååʹdd  vuâllsiʹžžen    valmštõõllâd  da  tuåimmepiijjâd  vaalid  di  tuåimmjed  vaal-luʹvddkååʹdd  aaʹšši ouʹddepuʹhttjen da piisren såbbrin. Šiõttõsvuâđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi õõlǥtem škooulʼjumuš da sääʹm 
ǩiõl  silttõs  (asetõs  1727/95).  Tuâi  onstam  håiddmõõžž  ooudâsveekk  ââʹnteei õllškooultuʹtǩǩõs  di 
vaaldšemtuâjai da säʹmmlaid kuõskki vuõiggâdvuõđlaž aaʹšši tobddmõš.  Päʹlǩǩmõš  meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššmõõžž õõlǥtemtääʹzz III/I-III-IV/II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ kõõskâst 3002,48 – 2540,57 euʹrred mp).  Ooccmõõžžid  mieʹlddõõzzineez  âlgg  tuåimted  sääʹmteeʹǧǧ  piisarkådda 28.7.2014  čiâss  16.00  mõõʹneest addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mä. vaaldšemšuurmõs Pia Ruotsala teʹl. 010 839 3106. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst 
Aanrest 4.7.2014    Sääʹmteʹǧǧ 
Vaaldšemšuurmõõzz  väʹlddtuâjjan  lij  jååʹđted  sääʹmteeʹǧǧ  halltõõzz  vuâlažvuõđâst  sääʹmteeʹǧǧ  vaaldšem, ekonoom  da  personkååʹdd,  tuåiʹmme  piijjâd  sääʹmteeʹǧǧ  tuʹmmstõõǥǥid  di  plaaneed  da  ooudâs  juäʹtǩǩed sääʹmteeʹǧǧ  tuåiʹmmjumuužž.  Ââʹntemõõlǥtõssân  lij  ââʹnteei  õllškooultuʹtǩǩõs  di  riʹjttjeei  äʹšštobddmõš sääʹmaaʹššid  da  vaaldšemtuâjaid.  Lââʹssen õõlǥtet  sääʹmǩiõl silttõõzz. (asetõs  1727/95).  Tuâi oʹnnstemvuõđlaž håiddmõš ooudald šiõǥǥ jååʹđtemsilttõõzz, tuâjjtobddmõõžž personkåʹddvaaldšmest, ooddid väʹǯǯlõs  da vaađvuâlažvuõđ  reʹttlâsttmõʹšše.  Ruõcc/taarrǩiõl  da    engglõsǩiõl  silttõs ǩiiččâd  ouddõssân. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩmõšriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij kõõskin 3266,47   euʹrred/mp).  Tuâjjpääʹlǩ  lââʹssen  määuʹset  24  %    sääʹmvuuʹd  lââʹss  da tuâjjtobddmõõžž  mieʹldd meäʹrrõõtti tuâjjtoobdâlmlââʹzz. Veeʹrj  tuåimmpäiʹǩǩ  lij  sääʹmkultturkõõskõs  Sajoozzâst.  Ooccmõõžž mieʹlddõõõzzineez  âʹlǧǧe  tuåimted  sääʹmteeʹǧǧ  piisarkådda  15.11.2015 čiâss  16.00 räjja  addrõõzzin  Sajos, 99870 Aanar leʹbe neʹttpååʹšt addrõʹsse info@samediggi.fi. Lââʹssteâđaid oudd saaǥǥjååʹđteei Tiina SanilaAikio, tel.  +358(0)50  3001780.  Sääʹmteeʹǧǧ  tuåimmjumuʹšše  vuäitt  tobdstõõttâd  dommseeidin 
Aanrest 15.10.2015 Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc 
MIEʹRRÄIGGSAŽ PROJEʹKTT-TUÂJJLA SÄÄʹM-MUSIKK-KÕÕSKÕʹŠŠE  
Tuâjj  âlgg  9.6  da  peštt  30.8.2014  räjja.  Projeʹktt-tuâjjla  tuõjju  koʹlle  jm.  Sääʹm-musikk-kõõskõõzz veäʹǩǩteeʹjen tuåimmjumuš di Iinteʹmes Iinn- alggmeerai musikkfeʹsttvaal veäʹǩǩpuuʹtʼteei tuâi. Tuâi oʹnnstem  håiddmõõžžâst  ooudâsveʹǩǩe  tõõzz  suåppi  škoouʹlʼjumuš,  sääʹmǩiõl  silttõs  di  riʹjttjeei eŋgglõsǩiõl silttõs. Projeʹktt-tuâjjla päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz VII/I mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ 1711,31euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:t sääʹmvuuʹd  lââʹss  da  tuâjjtobddmõõžž  mieʹldd  meäʹrrõõvvi  ǩiččlõddâmlââʹzz.  Projeʹktt-tuâjjla tuåimmpäiʹǩǩ sâjjdââtt sääʹmkultturkõõskõs Sajõõzzâst. Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ  tuâjjlažkådda  2.5.2014  čiâss  16.00  räjja  addrõʹsse  Sajos,  99870  Aanar.  Lââʹssteâđaid tuâjast  oudd  sääʹm-musikk-kõõskõõzz  plaanraajji  Anu  Magga  teʹl.  050  567  2204,  anu.magga  (at) samediggi.fi. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi da Iinteʹmes Inn – alggmeerai musikkpoʹdde addrõõzzâst: www.ijahisidja.fi 
Sääʹm  parlameentlaž  suåvtõs  lij  Lääʹddjânnam,  Taarr  da  Ruõcc  sääʹmteeʹǧǧi  da Ruõšš  säʹmmlai parlamentaarlaž õhttsažtuâjjorgaan. Suåvtõs   eeʹttkâʹstt säʹmmlaid  meeraikõskksaž õhttvuõđâânnmõõžžin da 
ǩiõttʼtââll  aaʹššid,  kook kuâʹsǩǩe  säʹmmlaid  alggmeeran.  Parlamentaarlaž  suåvtõõzz tuâjjlažkååʹddtuâjai da 
jeeʹres tõõzz kuulli meeraikõskksaž aaʹšši håiddam diõtt Sääʹmteʹǧǧ ååcc 
Tuâjj  älgg  19.3.2015  da  peʹštt  vuõʹššen 31.12.2015  räjja.  Ââʹntemvuõđmäiʹnnen  lij  tuâi  ooudldem škoouʹlʼjumuš  da  sääʹmǩiõl  silttõs  (asetõs  1727/95).  Tuâi  oʹnnstemvuõđlaž håiddmõš  ouddlâstt  ââʹnteei õllškooultuʹtǩǩõõzz,  šiõǥǥ sääʹmǩiõl,  lääʹddǩiõl,  taarr/ruõccǩiõll  silttõõzz  di  miâlggad  pueʹr  eŋgglõsǩiõl njaaʹlmilaž da ǩeʹrrjjlaž  silttõõzz.Tuâjast  ooudldet  še  tâʹvvjânmmlaž  sääʹmvaaldšem  da  meeraikõskksai ooumažvuõiggâdvuõđsuåppmõõžži  da–tuåimjeeʹji  äʹšštobddmõõžž.  Tuõjju  kooll  piisar-  da  sååbbarriâššmõõžži  lââʹssen õhttvuõđââʹnnmõš  jeeʹres  jânnmi  sääʹmteeʹǧǧid  da  Ruõšš  sääʹmorganisaatiaid  di aaʹšši ouʹdde  puʹhttemtuâi. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt  sääʹmteeʹǧǧ päʹlkkmõšriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz IV/IV-II  mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ  lij  2  457,04 –  2  560,57  eeuʹr  kõõskâst  määnpââʹjj). Vuâđđpääʹlǩ  lââʹssen  määuʹset 24  %:n sääʹmvuuʹđ  lââʹzz  da  tuâjjtobddmõõžž  mieʹldd  meäʹrrõõtti    tuâjjtobddâmlââʹzz.  0ccmõõžž  mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe  vuõltteed  sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda  27.2.2015 čiâss 16.00  mõõneeʹst  addrõõzzin  Sajos,  99870  Aanar leʹbe info@samediggi.fi.    Lââʹssteâđaid  tuâjast  oudd  mä.  vaaldšemjååʹđteei  Pia  Ruotsala  teʹl.  010  839  310 leʹbe pueʹtti parlameentaarlaž suåvtõõzz saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi, teʹl. 050-5242109. Sääʹmteeʹǧǧ da parlameentaarlaž suåvtõõzz tuåimmjumuʹšše vuäitt tobddstõõttâd neʹttadrõõzzâst www.samediddi.fi 
Aanrest 12.2.2015    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan) alttad ođđeeʹjjmannu 1. peeiʹv 2013 õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõõzz da haʹŋǩǩõš peštt ǩieʹssmannu 30. peeiʹv 2014 räjja. Haʹŋǩǩõõzz 
väʹlddteäggteei lij EU Interreg IV A Nord Sääʹmjânnam. 
Projeekt diõtt Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ ååcc 
mieʹrräiggsaž koontârpiizzar  
Tuâjj peštt ǩieʹssmannu 30. peeiʹv 2014 räjja. Koontârpiizzar tuõjju koʹlle juõʹǩǩpeivvsaž koontârtuâi, såbbri riâššmõš di veäʹǩǩted proʹjeekt rekknâʹsttemtuâjast. Tuâjjliʹžže vueiʹtet mieʹrreed še jeeʹres tuåimid, kook koʹlle õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat-da resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõsse. 
Ââʹntemõõlǥtõssân lij tuõjju ooudldem škooulʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz. Tuâi õʹnnstem 
håiddmõõžžâst ooudâsveʹǩǩe šiõǥǥ sääʹmǩiõl njaaʹlmilaž da ǩeʹrjjlaž silttõs di riʹjttjeei tobddmõš koontâr- da 
rekknâʹsttemtuâjast. 
Õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz tuâjjǩiõl liâ sääʹmǩiõll di lääʹddǩiõll da ruõcc/taarrǩiõll. Kõõskõõzz tuâjjan lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧivuiʹm õhttsažtâʹvvjânnmlaž 
ǩiõllõhttsažtuâi ravvumuš da ooudâsviikkmõš, sääʹmǩiõl ravvumuš da ooudâsviikkmõš nuʹtt, što täʹst 
peäggtum ǩiõlljoouk persoonʹnallšem taarb, ǩiõlltuâi da resuurss vääʹldet lokku, da nuʹtt še sääʹmǩiõl 
jeälltumuš da staanumuš puõʹttiääiʹjest. 
Koontârpiizzar lij tuâjjkõskkvuõđâst Lääʹddjânnam sääʹmtegga da päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz VI/II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 1 796,98 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹđ lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd vuâđđâʹvve äʹšštobddâmlââʹzz. Tuåimmpäiʹǩǩ lij Sääʹmteeʹǧǧ personkååʹddest Sajoozzâst. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda ođđeeʹjjmannu 9. peeiʹv 2013 räjja, čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar. Äiggsab tuâjjooʒʒi jiâ taarbâž tuejjeed ođđ tuâjjooccmõõžž, siʹjjid vääʹldet lokku äiggsab  
tuâjjooccmõõžž mieʹldd. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd vs. ǩiõllstaanpiizar Tarja Porsanger teʹl 050 343  
1299. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi. Aanrest 13.12.2012 Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteeʹǧǧ sääʹmǩiõl koontâr ååcc 
 ǩiõlltuâjjla     
mieʹrräiggsaž da obbpeiʹvvsaž veʹrǧǧkõskkvuõʹtte 2-3 mannu ääiʹjas ääʹljeeʹl 1.6.2015.  Tuâi koʹlle jeeʹrbi mieʹldd sääʹmǩiõll-lakka da jeeʹres sääʹmǩiõl äʹšštobddi õõlǥtem tuâjaid. Šiõttemvuâđđlânji ââʹntemõõlǥtõssân  lij  tuâi  ouddlâʹsttem  škoouʹlʼjumuš  da  šiõǥǥ  sääʹmǩiõl  njaalmilaž  da  ǩeʹrjjlaž silttõs. Tuâi oʹnnstem håiddmõõžž oouʹdee šiõǥǥ atk-silttõõzz di oodd tuõjjstõõllâd jiõččalteelânji da jiõččšânji.  Päʹlǩǩmõš  meäʹrrââtt  sääʹmteeʹǧǧ  päʹlǩǩriâšldõõǥǥ  väʹǯǯelvuõđtääʹzz  V/III-I  mieʹdd, vuâđđplǩǩ lij 2043,27 – 2341,01 euʹrred/mp. Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrjõõvvâm tobddâmlääʹzz. Ooccmõõžž âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda 26.5.2015 čiâss 16. mõõneeʹst addrõõzzin Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajos, 99870 Aanar.  Lââʹssteâđaid  tuâjast  oudd  ǩiõllstaanpiisar  Siiri  Jomppanen  teʹl.  010  839  3111.  Sääʹmtegga  vuäitt tobddstõõttâd neʹttadrõõzzâst nettiosoitteessa www.samediggi.fi   
Aanrest 13.5.2015     Sääʹmteʹǧǧ 
Mieʹrräiggsa projeʹktt-tuâjjla Sääʹm-musikk-kõõskõʹšše 
Tuâjj älgg 9.6 da peštt 28.8.2015 räjja. Projeʹktt-tuâjjla tuõjju kooll jm.  sääʹm-musikk-kõõskõõzz veäʹǩǩteeʹjen tuåimmjumuš di Iinteʹmes iinn alggmeerai musikkfeʹsttvaal veäʹǩǩpuuʹtʼteei tuâi. Tuâi oʹnnstemvuõđlaž håiddmõõžž oouʹdad ââʹnteei škoouʹlʼjumuš, sääʹmǩiõlsilttõs di riʹjttjeei eŋgglõsǩiõl silttõs. Projeʹktt-tuâjjla päʹlǩǩmõš meäʹrrjââvv Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõtt-tääʹzz VII/I mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 1711,31euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:t sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrjâʹvve tuâjjtobddâmlääʹzz. Projeʹktt-tuâjjla tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmkulttuurkõõskõõzz Sajoozzâst. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe vuõltteed sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda 30.4.2015 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõʹsse Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd sääʹm-musikk-kõõskõõzz plaaneei Oula Guttorm teʹl. 050 574 2765, oula.guttorm(at)samediggi.fi. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi da Iinteʹmes iinn-alggmeerai musikkpoʹdde addrõõzzâst: www.ijahisidja.fi 
Aanrest 8.4.2015 Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttan, što lij piijjâm ooccâmnalla pueʹtti 
äigga  3.8.2015  –  7.6.2016. Pirrõspiisar tuâjjan  lij  håiddad pirrõshoiddu da  mäddâânnmõʹšše kuulli aaʹššid,  jeäʹrben  valmštõõllâd  kuåivâslääʹjj  da  biodiversiteʹttsuåppmõõžž tiuʹddepiijjmõʹšše kuulli tuâjaid. Šiõttõsvuâđđliʹžžen ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâj oudldem škoouʹlʼjummuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz (asetõs  1727/95).  Tuâj  oʹnnstemvuõđlaž  håiddmõõžž  ooudâs  veʹǩǩe  suåppi õllškooultuʹtǩǩõs,  pirrõsaaʹšši  da  vaaldšemvuõđlaž  tuâjai tobddmõš  da  riʹjttjeei eŋgglõsǩiõl silttummuš. Päʹlǩǩummuš meäʹrtââvv Sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩeemriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõtt-tääʹzz IV/IVII mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij kõõskin 2457,04 – 2 560,57 euʹrred/mp). Veʹrǧǧsâjjõsvuõđ tiuddummšest jääʹǩǩtet  kueiʹt  mannu ǩiččlõddâmääiʹj.  Piisar  tuåimmpäiʹǩǩ  lij  sääʹmkultturkõõskõs  Sajoozzâst. Ooccmõõžžid mieʹlddõõzzineez âlgg vuõltteed Sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 15.7.2015 čiâss 16.00 räjja addrõʹsse: Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mä. vaaldšemšuurmõs Pia Ruotsala teʹl. 010  839  3106.  Sääʹmteeʹǧǧ  tuåimmjummša vuäitt  tobdstõõttâd  interneʹttaddrõõzzâst 
Aanrest 16.6.2015 Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmat ooccâmnalla Sääʹm ǩiõl konttâr põõšši 
koon tuåimmpäiʹǩǩ sâʹjjdââtt sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoʹsse Aanar ceerkavsiidâst.   Veeʹrj ââʹntemõõlǥtõõzz lie sääʹmteeʹǧǧest uʹvddum asetõõzz 5 § (1727/1995) meâldla. Veeʹrjtiuddumšest jääʹǩǩtet kuuđ määnpââʹj ǩiččlõddâmääiʹj. Päʹlǩǩummuš mieʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõtt-taaʹzzi V/II - IV/IV mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ 2 118,64 – 2 466,87euʹrred/mp).  Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjmäätt mieʹldd mieʹrrõtti tuâjjmättlââʹzz. Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âlgg tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 2.10.2015 čiâss 16.00 mõõʹneest addrõõssin: Saamelaiskulttuurikeskus Sajos, 99870 Inari.  Lââʹssteâđaid veeʹrjest oudd sääʹm ǩiõllstaanpiisar Siiri Jomppanen teʹl. 010 839 3111. Sääʹmteʹǧǧ tuåimmjummša vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi   
Aanrest 2.9.2015   Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteäǧǧ čõõđat ooccâmnalla 
Nuõripiizzar tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmkultturkõõskõs Sajoozz takai konttrest. Nuõripiizzar tuâjain lij mieʹrruum  sääʹmteeʹǧǧ  tuâjjriâššmõõžž  26  a  §:fâst.  Šiõttõsvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij  veeʹrj 
oudldem škoouʹlʼjumuš da  lââʹssen  õõlǥtet sääʹmǩiõl  silttõõzz  (asetõs  1727/95).  Veeʹrj oʹnnstemnallšem  håiddmõõžž    ooudâsveʹǩǩe  ââʹnteei  õllškooultuʹtǩǩõs  di  šiõǥǥ  nuõriaaʹšši  da vaaldšemtuåimmjumuužž tobddmõš. Veeʹrjtiuddumuužžâst jääʹǩǩtet  kuuđmannu ǩiččlõddâmääiʹj. Päʹlǩǩmõš  meäʹrrââtt  sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm  õõlǥtemtääʹzz IV  da  tõʹst  III-II  tääʹzz  mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ  lij 2 448,54  –  2 505,49  euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ  lââʹssen  määuʹset 24  %:tt sääʹmvuuʹd lââʹzz di tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrâʹtte toobdâlmlââʹzz.  Ooccmõõžž  mieʹlddõõzzineez  âʹlǧǧe  tuåimted  sääʹmteeʹǧǧ  piizarkådda  2.4.2013 mõõneeʹst  čiâss klo  16.00  räjja  addrõʹsse  Sajos,  99870  Aanar.    Lââʹssteâđaid  tuâjast  oudd  vaaldšemšuurmõs  Juha Guttorm, teʹl. 010 839 3102. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobstõõttâd neʹttaddrõõzzâst 
Aanrest 1.3.2013    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc Sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan) alttad 1.8.2015 õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz Sámi Giellagáldu juätkkhaʹŋǩǩõõzz,  kååʹtt  poott  31.5.2018.  Haʹŋǩǩõõzz  väʹlddteäggteei  lij  EU  Interreg  Tâʹvv  – programm. 
Tuâi praksiizz čõõđtem diõtt Lääʹddjânnam Sääʹmteʹǧǧ ååcc äigga 14.9.2015 – 30.4.2018  
1 mieʹrräiggsaž nuõrttsääʹm ǩiõlltuâjjla  
Ǩiõlltuâjjla  tuõjju  koʹlle ǩiõlhuõll, ǩiõl  ooudâsviikkmõš,  terminologiituâjj,  normmʼmummuš  da 
teâđtem-  da  vuäʹpstemtuâjj. Ǩiõlltuâjjliʹžže  vueiʹtet  mieʹrreed  še  jeeʹres  tuåimid,  kook  koʹlle õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz juätkkeemhaʹŋǩǩõsse. 
Šiõttõsvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân  lij  tuâi  ooudldem  škoouʹlʼjumuš  da  lââʹssen  õõlǥtet  sääʹmǩiõl 
silttõõzz. Haʹŋǩǩõʹsse ooʒʒât vuõssʼsââʹjest persoon, ǩeäʹst lij jieʹnnǩiõllân sääʹmǩiõll leʹbe vaʹstteei 
ǩiõllsilttõs.  Tuäivvap  ooccjest  suåppi  sääʹmǩiõl  škoouʹlʹjumuužž  (õllškooul/universiteʹtt),  toobdâlm 
vaʹstteei  tuâjain  da  õhttsažkååʹdd  da  -ǩiõli  tobddmõõžž.  Lââʹssen  tuäivvap  ämmatlaž  silttumuužž, õhttsažtuâjjooddid,  sääʹmǩiõl ǩeʹrjjlaž  silttõõzz  di  ooddid  tuejjeed  tuâi  jiõččtuåimmsânji  da täävtõsvuõđlânji. 
Õhttsažtâʹvvjânnmlaž  sääʹmǩiõl  ämmat/resursskõõskõõzz  tuâjjǩiõl  liâ  sääʹmǩiõll  di  lääʹddǩiõll  da ruõcc/taarrǩiõll. Ämmat da resursskõõskõõzz tuâjjan lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧivuiʹm õhttsažtâʹvvjânnmlaž ǩiõllõhttsažtuâi  ravvumuš  da  ooudâsviikkmõš,  sääʹmǩiõl  ravvumuš  da ooudâsviikkmõš  nuʹtt,  što  täʹst  peäggtum ǩiõlljoouk  persoonʹnallšem  taarb, ǩiõlltuâi  da  resuurss vääʹldet lokku, da nuʹtt še sääʹmǩiõl jeälltumuš da staanumuš puõʹttiääiʹjest. 
Ǩiõlltuâjjlaž  lij  tuâjjkõskkvuõđâst  Lääʹddjânnam  sääʹmtegga  da  päʹlǩǩmõš  meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ 
päʹlǩǩriâšldõõǥǥ  õõlǥtemtääʹzz  V/II  mieʹldd  (vuâđđpäʹlǩǩ  lij  2 110,20  euʹrred/mp).  Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen  määuʹset  24  %:tt  sääʹmvuuʹđ  lââʹss  da  tuâjjtobddmõõžž  mieʹldd  vuâđđâʹvve 
äʹšštobddâmlââʹzz.  Tuåimmpäiʹǩǩ  sâjjdââʹtt  koʹst-ne  Sääʹmteeʹǧǧ  tuåimmpaaiʹǩin  leʹbe  koʹst-ne 
suåppmõõžž mieʹldd. 
Ooccmõõžž  mieʹlddõõzzineez  âʹlǧǧe  tuåimted  Lääʹddjânnam  sääʹmteeʹǧǧ  piisarkådda  4.9.2015  
čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar.  Lââʹssteâđaid tuâjast ouʹdde ǩiõllstaanpiisar  
Siiri Jomppanen siiri.jomppanen@samediggi.fi da projeʹkttjååʹđteei Marko Marjomaa 
marko.marjomaa@samediggi.fi  Sääʹmteeʹǧǧ  tuåimmjummša  vuäitt  tobdstõõttâd  neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi. 
Aanrest 21.8.2015 Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs  (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan) alttad 1.8.2015  õhttsažtâʹvvjânmmlaž  sääʹmǩiõl  ämmat-  da resursskõõskõõzz Sámi Giellagáldu juätkkhaʹŋǩǩõõzz, kååʹtt poott  31.5.2018. Haʹŋǩǩõõzz väʹlddteäggteei  lij EU:n Interreg Tâʹvv 
Projeeʹkt diõtt Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ ååcc 
mieʹrräiggsaž projeʹkttpiisar  
Tuâjj älgg 1.8.2015  da peštt 31.5.2018  räjja.  Projeʹkttpiisar  tuõjju koʹlle projeeʹkt juõʹǩǩpeivvsaž 
koontârtuâj, såbbri riâššmõš di projeeʹkt ǩeeʹrjtueʹlljõstuâjain huõlâânnmõš.  Tuâjjliʹžže vueiʹtet 
mieʹrreed jeeʹres tuåimid, kook koʹlle õhttsažtâʹvvjânmmlaž sääʹmǩiõl ämmat-  da resursskõõskõõzz 
juätkkeemhaʹŋǩǩõsse. 
Ââʹntemõõlǥtõssân  lij  tuâi  ooudldem škoouʹlʼjumuš da lääʹssen õõlǥtet  sääʹmǩiõl  silttõõzz. Tuâi oʹnnstemvuõđlaž håiddmõõžž ooudâsveʹǩǩe šiõǥǥ sääʹmǩiõl njaaʹlmilaž da ǩeʹrjjlaž silttõs di riʹjttjeei 
tuâjjtobddmõõžž koontâr- da ǩeeʹrjtueʹlljõstuâjain. 
Õhttsažtâʹvvjânmmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz tuâjjǩiõl liâ sääʹmǩiõll di lääʹddǩiõll daruõcc/taarrǩiõl. Kõõskõõzz tuâjjan lij  õõutsââʹjest  sääʹmteeʹǧǧivuiʹm õhttsažtâʹvvjânmmlaž ǩiõllõhttsažtuâj  ravvummuš  da ooudâsviikkmõš, sääʹmǩiõl ravvummuš da ooudâsviikkmõš nuʹtt, što täʹst  peäggtum  ǩiõlljoouk persoon-nallšem  taarb,  ǩiõlltuâi  da  resuurss  vääʹldet  lokku, da  sääʹmǩiõl 
jeälltummuš da staanummuš puõʹttiääiʹjest. 
Projeʹkttpiisar lij tuâjjkõskkvuõđâst Lääʹddjânnam sääʹmtegga da päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz VI/II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 1 842,14 euʹrred/mp). 
Vuâđđpääʹlǩ  lââʹssen  määuʹset  24  %:tt  sääʹmvuuʹđ  lââʹss  da  tuâjjtobddmõõžž  mieʹldd  meäʹrrâʹtte 
äʹšštobddâmlââʹzz. Tuåimmpäiʹǩǩ lij Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkååʹddest Sajoozzâst. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 10.7.2015 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast ouʹdde ǩiõllstaanpiisar siiri.jomppanen@samediggi.fi  mä.  ǩiõllstaanpiisar Marko Marjomaa marko.marjomaa@samediggi.fi Sääʹmteeʹǧǧ  tuåimmjummša  
vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi. 
Aanrest 18.6.2015 Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmat ooccâmnalla 
veʹrǧǧsâjjsažvuõđ, kååʹtt älgg 8.8.2014 da peštt 7.8.2015 räjja.  Kultturpiisar tuåimmpäiʹǩǩ lij piisarkååʹdd väʹlddtuåimmpääiʹǩest  sääʹmkultturkõõskõs  Sajoozzâst,  Aanrest.    Kultturpiisar väʹlddtuâjjan lij  tuåimmad 
kultturluʹvddkååʹdd aaʹšši  valmštõõllʼjen  da  ouʹddepuʹhttjen  di  piisren.  Sääʹmteʹǧǧasetõõzz  (1727/95) mieʹlddsânji ââʹntemõõlǥtõssân lij veeʹrj õõlǥtem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttumuužž. Veeʹrj oʹnnstemnallšem håiddmõõžž ooudâsveʹǩǩe ââʹnteei õllškooultuʹtǩǩõs di šiõǥǥ sääʹmkultturjieʹllem da vaaldšemtuåimmjumuužž tobddmõš.  Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššmõõžž õõlǥtemtääʹzz 
IV/IV-II  mieʹldd,  (vuâđđpäʹlǩǩ  kõõskâst  2437,04  –  2540,57 euʹrred määnpââʹjest).  Ooccmõõžžid 
mieʹlddõõzzineez âlgg tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 11.7.2014 čiâss 16.00 mõõʹneest addrõõzzin Sajos, 
99870 Aanar.  Lââʹssteâđaid  tuâjast  oudd mä. vaaldšemšuurmõs Pia Ruotsala teʹl. 010  839 3106. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi  
Aanrest 6.6.2014    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ  čõõđat  ooccâmnalla  sääʹmteeʹǧǧ õhttvuõđâst  tuåimmjeei  Tâʹvv-Lääʹddjânnam sosiaalvuuʹd siltteemkõõskõõzz sääʹmjuâkkaz 
Plaaneei tuåimmpäiʹǩǩ  lij  sääʹmteeʹǧǧ piizarkååʹdd sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst. Plaaneei tuâi liâ  meäʹrtõllum  sääʹmteeʹǧǧ  tuâjjriâššmõõžžâst.  Ââʹntemõõlǥtõssân  lij  veeʹrj  ooudldem škooulʼjumuš  da  lââʹssen  õõlǥtet  sääʹmǩiõl  silttumuužž  (asetõs  1727/95).  Tuâi  oʹnnstem håiddmõõžžâst  ooudâsveʹǩǩa  tõõzz  ââʹnteei  õllškoultuʹtǩǩõs  da  riʹjttjeei  sosiaalhuõl  tobddmõš. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz IV/IV-III mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 391,60  –  2 448,54  euʹrred/mp).   Sâjjõsvuõtt älgg  1.1.2013  da  peštt  24.5.2013 räjja. Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez  âʹlǧǧe  vuõltteed  sääʹmteeʹǧǧ  piizarkådda  3.12.2012 čiâss  16.00  mõõneeʹst addrõõzzin  Sajos,  99870  Aanar.   Lââʹssteâđaid  tuâjast  oudd  sosiaal-  da  tiõrvâsvuõttpiizar  Pia Ruotsalalta teʹl. 010 839 3106. 
Aanrest 15.11.2012    Sääʹmteʹǧǧ  ***** 
Sääʹmteʹǧǧ čuõjat ooccâmnalla 
Markknâʹsttemjååʹđteei âânn huõl Sääʹm kulttuurkõõskõs Sajoozz sååbbarpaaiʹǩi markknâʹsttmest da kaaupšummšest,  šõddmõõžži  riâššmõʹšše  kuulli  vueʹjjmeâldlaž  aaʹššin  di  kääzzkâʹsttemjuâkkaz õuddoummutuejain. Lââʹssen son toimmai aaʹšši õuddepuʹhttjen jiiʹjjes toimmvoudda kuulli tuejain Sääʹmteeʹǧǧ  toiʹmmjeeʹji  seʹst.  Šiõttõsvuâđlaž  ââʹntemõõlǥtõssân  lij  veeʹrj  õudldem  škooultõs  da sääʹm  ǩiõl  täidd  (asetõs  1727/95).  Tuej  oʹnnsteei  håiddmõõžžâst  veäʹǩǩat  õõudårra  ânnʼjõõvvi õllškooultuʹtǩǩõs,  markknâʹsttemvuuʹd  da  sääʹmkulttuur  puârast  tobddmõš  di  šiõǥǥ  eŋgglõs  ǩiõl silttummuš.  Tuej  håiddmest  taarbšet  õhttsažtuejj-  da  säiʹmmõõttâmtääid,  markknâʹsttemjiõgg, organisâʹsttem-  da  jååʹđtemooddaid  di  teäddõõzzvaaldšummuž.  Paʹlǩǩummuš  mieʹrrjââvv sääʹmteeʹǧǧ paʹlǩǩeemriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõtt-tääʹzz IV/I mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ 2 686,76 euʹrred/mp).  Vuâđđpääʹlǩ  lââʹssen  määuʹset  24  %  sääʹmvuuʹd  lââʹss  da  tuejast  häʹrjjnem  mieʹldd  mieʹrrjõõvvi häʹrjjnemlââʹzz.  Veeʹrj  teuddmest  jääʹǩǩtet  kuuđ  määnpââʹj  ǩiččlâʹttemääiʹj.  Ooccmõõžžid mieʹlddõõzzines šâdd tooiʹmted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 27.2.2016 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar.  Ooccmõõžžid jeäʹt maacctuku. Lââʹssteâđaid tuejast oudd vaaldâšmjååʹđteei Pia Ruotsala  teʹl.  010 839  3106.    Sajoozz  da  Sääʹmteeʹǧǧ  toimmjummša  vuäitt  tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.sajos.fi  da www.samediggi.fi   
Aanrest 27.1.2016    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹm  parlameentlaž  suåvtõs  lij  Lääʹddjânnam,  Taarr  da  Ruõcc  sääʹmteeʹǧǧi  da  Ruõšš  säʹmmlai parlamentaarlaž õhttsažtuâjjorgaan. Suåvtõs  eeʹttkâʹstt säʹmmlaid meeraikõskksaž õhttvuõđâânnmõõžžin da ǩiõttʼtââll  aaʹššid,  kook  kuâʹsǩǩe  säʹmmlaid  alggmeeran.  Parlamentaarlaž  suåvtõõzz tuâjjlažkååʹddtuâjai da jeeʹres tõõzz kuulli meeraikõskksaž aaʹšši håiddam diõtt Sääʹmteʹǧǧ ååcc 
Tuâjj älgg 1.6.2015 da peʹštt vuõʹššen 31.12.2015 räjja. Ââʹntemvuõđmäiʹnnen lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš 
da sääʹmǩiõl silttõs (asetõs 1727/95). Tuâi oʹnnstemvuõđlaž håiddmõš ouddlâstt ââʹnteei õllškooultuʹtǩǩõõzz, šiõǥǥ sääʹmǩiõl, lääʹddǩiõl, taarr/ruõccǩiõll silttõõzz di miâlggad pueʹr eŋgglõsǩiõl  njaaʹlmilaž da ǩeʹrrjjlaž silttõõzz.Tuâjast ooudldet še tâʹvvjânmmlaž sääʹmvaaldšem da meeraikõskksai ooumažvuõiggâdvuõđsuåppmõõžži  da–tuåimjeeʹji  äʹšštobddmõõžž.  Tuõjju  kooll  piisar-  da  sååbbarriâššmõõžži  lââʹssen õhttvuõđââʹnnmõš jeeʹres jânnmi sääʹmteeʹǧǧid da Ruõšš sääʹmorganisaatiaid di  aaʹšši ouʹdde puʹhttemtuâi. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlkkmõšriâšldõõǥǥ  õõlǥtemtääʹzz  IV/IV-II  mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ  lij  2  457,04  –  2  560,57  eeuʹr  kõõskâst  määnpââʹjj).  Vuâđđpääʹlǩ  lââʹssen  määuʹset  24  %:n sääʹmvuuʹđ lââʹzz da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõtti   tuâjjtobddâmlââʹzz. 0ccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe vuõltteed sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda 15.5.2015 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar leʹbe info@samediggi.fi.  Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mä. vaaldšemjååʹđteei Pia Ruotsala teʹl. 010 839 3106 leʹbe pueʹtti parlameentaarlaž suåvtõõzz saaǥǥjååʹđteei Tiina Sanila-Aikio, tel. 050-3001780. Sääʹmteeʹǧǧ da parlameentaarlaž suåvtõõzz tuåimmjumuʹšše vuäitt tobddstõõttâd neʹttadrõõzzâst www.samediddi.fi   
Aanrest 22.4.2015    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan) alttad 1.9.2012 õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõõzz, kååʹtt poott 30.6.2014. Haʹŋǩǩõõzz väʹlddteäggteei lij EU Interreg Sápmi Nord IV A da tuâi praksiizz čõõđtem diõtt Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ ååcc 
mieʹrräiggsaž nuõrttsääʹm ǩiõlltuâjjtuâllja   
äigga 1.9.2012 – 31.5.2014 (23 määnpââi ääiʹjas) čõhččmannust 2012 ääʹljeeʹl, nåkam oudldõõzzin, što haʹŋǩǩõõzz obbteäggtõs lij pravvum. Ǩiõlltuâjjtuâjjla tuõjju kooll ǩiõlhuõll, ǩiõl ooudâsviikkmõš, terminologiituâjj, normmʼmumuš da teâđtâm- da vuäʹpstemtuâjj. 
Ǩiõlltuâjjtuâjjliʹžže vueiʹtet mieʹrreed še jeeʹres tuåimid, kook koʹlle õhttsažtâʹvvjânnmlaž 
sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõsse. 
Šiõttõsvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl 
silttumuužž. Haʹŋǩǩõʹsse ooǯǯât vuõssʼsââʹjest persoon, ǩeäʹst lij jieʹnnǩiõllân sääʹmǩiõll leʹbe vaʹstteei ǩiõllsilttumuš. Tuäivvap ooccjest suåppi sääʹmǩiõl škoouʹlʹjumuužž (õllškooul/universitett), tobddmõš vaʹstteei tuâjast da õhttsažkååʹdd da –ǩiõli tubddmõõžž. Lââʹssen tuäivvap ämmatlaž silttumuužž, õhttsažtuâjjooddid, sääʹmǩiõl ǩeʹrjjlaž silttumuužž di ooddid tuejjeed tuâi jiõččtuåimmsânji da täävtõsvuõđlânji. 
Õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz tuâjjǩiõl liâ sääʹmǩiõll di lääʹddǩiõll da ruõcc/taarrǩiõll.  Kõõskõõzz tuâjjan lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧivuiʹm õhttsažtâʹvvjânnmlaž 
ǩiõllõhttsažtuâi ravvumuš da ooudâsviikkmõš, sääʹmǩiõl ravvumuš da ooudâsviikkmõš nuʹtt, što 
täʹst peäggtum ǩiõlljoouk oʹdinaknallšem taarb, ǩiõlltuâi da resuurzz vääʹldet lokku, da nuʹtt še sääʹmǩiõl jeälltumuš  da staanumuš puõʹttiääiʹjest. 
Ǩiõlltuâjjtuâjjlaž lij tuâjjkõskkvuõđâst Lääʹddjânnam sääʹmtegga da päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt 
Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩmõšriâššâm mieʹlddlânji. Tuåimmpäiʹǩǩ sâjjdââtt koʹst-ne Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmpaaiʹǩin leʹbe koʹst-ne suåppmõõžž mieʹldd. Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda 10.8.2011 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin: Sajos,  99870 Aanar.  Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mä. ǩiõllstaanpiizar Outi Paadar teʹl. 010 839 3119 leʹbe ǩiõllstaanpiizar  Siiri Jomppanen, teʹl. 010 839 3111. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi   
Aanrest 23.7.2012    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttân, što ooccamnalla lij 
tuâjj. Aaʹšši ouʹddepuʹhtti ouddtuâjjan lij tuåimmjed sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkååʹdd aaʹšši ouʹddepuʹhttjen da piisren. Tuâjj älgg mââʹjeeǩâni da poott 19.6.2015. Tuâjjla tuåimpäiʹǩǩ lij tuâjjlažkååʹdd ouddtuåimpääiʹǩest sääʹmkulttuurkõõskõõzz  Sajoozzâst,  Aanrest.  Šiõttõsvuâđđliʹžžân  lij  veeʹrj  ooudldem  škoouʹlʼjumuš  da lââʹssen õõlǥtet  sääʹmǩiõl  silttõõzz  (asetõs  1727/95).  Tuâi  oʹnnstemvuõđlaž  håiddmõõžž  ooudad  ââʹnteei õllškooultuʹtǩǩõs,  šiõǥǥ    sääʹm  sosiaal-,  tiõrvâsvuõđ-  da  vuõsspeâmmamämmatvuuʹđ  tobddmõš.  Šiõǥǥ vaaldšemvuõđlaž  tuâjai  da  täällvaaldšem  tobddmõš ǩiõččât  ouddõssân.  Päʹlǩǩmõš  meäʹrrââtt  sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩmõšriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz IV/IV-II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij välillä 2 457,04 – 2 560,57 eeuʹr kõõskâst määʹnnpââʹj). Vuâđđpääʹlǩ  lââʹssen  määuʹset 24  %:n  sääʹmvuuʹd  lââʹzz  da  tuâjjtobddâmlââʹzz  mieʹldd meäʹrrõõtti  tuâjjtobddâm  lääʹzz.    .  Ooccmõõžž  mieʹlddõõzzineez  âʼʹlǧǧe  tuåimtet  sääʹmteeʹǧǧ  tuâjjlažkådda 27.2.2015 čiâss   16.00  mõõʹneeʹst  addrõõzzin  Sajos,  99870  Aanar.  Lââʹssteâđaid  tuâjast  oudd  mä. vaaldšemjååʹđteei  Pia  Ruotsala  teʹl.  010  839  3106.  Sääʹmteeʹǧǧ  tuåimjumuʹšše  vuäitt  tobddstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Aanrest 12.2.2015    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc Sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan) alttad 
1.8.2015 õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz Sámi Giellagáldu 
juätkkhaʹŋǩǩõõzz, kååʹtt poott 31.5.2018.  Haʹŋǩǩõõzz väʹlddteäggteei lij  EU Interreg Tâʹvv  – 
Tuâi praksiizz čõõđtem diõtt Lääʹddjânnam Sääʹmteʹǧǧ ååcc äigga 1.8.2015 – 30.4.2018 
1 mieʹrräiggsaž nuõrttsääʹm ǩiõlltuâjjla  
1 mieʹrräiggsaž aanarsääʹm ǩiõlltuâjjla da  
1 mieʹrräiggsaž tâʹvvsääʹm ǩiõlltuâjjla  
Ǩiõlltuâjjla  tuõjju koʹlle ǩiõlhuõll, ǩiõl ooudâsviikkmõš, terminologiituâjj, normmʼmummuš da teâđtem-  da vuäʹpstemtuâjj. Ǩiõlltuâjjliʹžže  vueiʹtet mieʹrreed še jeeʹres tuåimid, kook koʹlle 
õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz juätkkeemhaʹŋǩǩõsse. 
Šiõttõsvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl 
silttõõzz. Haʹŋǩǩõʹsse ooʒʒât vuõssʼsââʹjest persoon, ǩeäʹst lij jieʹnnǩiõllân sääʹmǩiõll leʹbe vaʹstteei ǩiõllsilttõs.  Tuäivvap ooccjest suåppi sääʹmǩiõl škoouʹlʹjumuužž (õllškooul/universiteʹtt),  toobdâlm 
vaʹstteei tuâjain da õhttsažkååʹdd da -ǩiõli tobddmõõžž. Lââʹssen tuäivvap ämmatlaž silttumuužž, 
õhttsažtuâjjooddid,  sääʹmǩiõl ǩeʹrjjlaž  silttõõzz  di ooddid tuejjeed tuâi jiõččtuåimmsânji  da 
täävtõsvuõđlânji. 
Õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz tuâjjǩiõl liâ sääʹmǩiõll di lääʹddǩiõll da 
ruõcc/taarrǩiõll. Ämmat da resursskõõskõõzz tuâjjan lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧivuiʹm 
õhttsažtâʹvvjânnmlaž ǩiõllõhttsažtuâi ravvumuš da ooudâsviikkmõš, sääʹmǩiõl ravvumuš da 
ooudâsviikkmõš nuʹtt, što täʹst peäggtum ǩiõlljoouk  persoonʹnallšem  taarb, ǩiõlltuâi  da resuurss 
vääʹldet lokku, da nuʹtt še sääʹmǩiõl jeälltumuš da staanumuš puõʹttiääiʹjest. 
Ǩiõlltuâjjlaž  lij tuâjjkõskkvuõđâst Lääʹddjânnam sääʹmtegga da päʹlǩǩmõš  meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ  õõlǥtemtääʹzz  V/II  mieʹldd  (vuâđđpäʹlǩǩ  lij 2 110,20 euʹrred/mp).  Vuâđđpääʹlǩlââʹssen  määuʹset  24  %:tt  sääʹmvuuʹđ  lââʹss  da  tuâjjtobddmõõžž  mieʹldd  vuâđđâʹvve 
äʹšštobddâmlââʹzz.  Tuåimmpäiʹǩǩ  sâjjdââʹtt koʹst-ne Sääʹmteeʹǧǧ  tuåimmpaaiʹǩin leʹbe koʹst-ne 
suåppmõõžž mieʹldd. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 10.7.2015 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast ouʹdde ǩiõllstaanpiisar  
Siiri Jomppanen siiri.jomppanen@samediggi.fi da  mä.  ǩiõllstaanpiisar  Marko  Marjomaa 
marko.marjomaa@samediggi.fi  Sääʹmteeʹǧǧ  tuåimmjummša  vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst 
Aanrest 18.6.2015 Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmat ooccâmnalla 
tuâi. Tuâjj älgg suåppmõõž mieʹldd da peštt 31.12.2016 räjja (jõs teäggtõs riâššjââvv).  Ǩiõllpieʹssjååʹđteei 
tuâjaid kooll jm. säʹmmlai ǩiõllpieʹsstuåim jååʹđtumuš, koordinâsttmõš da õõudâsviikkmõš sääʹmvuuʹdest da tõn oolǥbeäʹlnn di  ǩiõllpieʹzzi personkåʹddvaaldšumuš. Siõttõsvuâđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij veeʹrj õõlǥtem škoouʹlʼjumuš  da  sääʹm  ǩiõl  silttõs  (asetõs  1727/95).  Tuâi  onstam  håiddmõõžž  ooudâsveekk  šiõǥǥ õuddpeâmmäʹššvuuʹd  da  ǩiõljeälltem-mõõntõõllmõõžži  tobddmõš  di  häʹrjjnumuš  sääʹmkulttuuʹre  da vaaldšemtuâjaid.    Päʹlǩǩmõš  meäʹrrââtt  sääʹmteeʹǧǧ  päʹlǩǩeemriâšldõõǥǥ  väʹǯǯelvuõtt-tääʹzz  IV/III  mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ 2 512,83). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjmäätt mieʹldd mieʹrrâʹtte tuâjjmättlââʹzz. Tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst, Aanrest.  Ooccmõõžžid mieʹlddõõzzineez âlgg  tuåimted  sääʹmteeʹǧǧ  piisarkådda  8.2.2016  čiâss  16.00  mõõʹneest  addrõõzzin  Sajos,  99870  Aanar.  Lââʹssteâđaid tuâjast oudd vaaldšemšuurmõs Pia Ruotsala teʹl. 010 839 3106. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi   
Aanrest 18.1.2016    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmat ooccâmnalla 
NUÕRTTSÄÄʹMǨIÕLLSAŽ MÄTTʼTEM-MATERIAAL PROJEʹKTT-TUÂJJLA tuâi pâjja 2.1. - 31.12.2015. Projeʹktt-tuâjjla tuåimmpäiʹǩǩ lij piisarkååʹdd väʹlddtuåimmpääiʹǩest sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst, Aanrest. Projeʹktt-tuâjjla tuâjjan lij nuõrttsääʹmǩiõllsaž mättʼtemmateriaal plaaneem, tueʹjjeem, ǩiõl taʹrǩǩeem da jåårǥlâʹttem. Šiõtteemvuâđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet nuõrttsääʹmǩiõl silttõõzz (asetõs 1727/95). 
Päʹlǩǩumuš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩeemriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz IV/IV mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 457,04 euʹrred/mp). Ooccmõõžž mieʹlddõõzzivuiʹm âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 22.12.2015 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mättʼtemaaunâspiisar Hannu Kangasniemi  hannu.kangasniemi@samediggi.fi, teʹl. 010 839 3115. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimid vuäitt tobdstõõttâd interneʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Aanrest 24.11.2014  Sääʹmteʹǧǧ 
Kolmm mättʼtõõttâmpääiʹǩ liâ ooccâmnalla  Sääʹmteeʹǧǧ piizarkååʹddest Sajoozzâst Aanrest   
Sääʹmteʹǧǧ taʹrjjad kolmm  mättʼtõõttâmpääiʹǩ aanar-, nuõrttsääʹm- leʹbe tâʹvvsääʹmǩiõl ǩiõllsiltteeʹjid  universitett-mättʼtõõttjid.  Mättʼtõõttâmpääiʹǩ liâ sääʹmteeʹǧǧ  takai  konttrest, sääʹmǩiõl  konttrest da škoouʹlʼjem- da mättʼtemmaterialkonttrest sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst Aanrest. 
Mättʼtõõttmõʹšše kuulli  tuâjain, tääʹrǩab ääiʹjest  da peešttõõzzâst suåvât jeeʹrben. Päʹlǩǩ meäʹrrââtt universiteett  tuärjjeem  mättʼtõõttâmpääʹlǩ da sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššmõõžž mieʹldd.  Tuõjju vaʹlljuum  mättʹtõõttjest vueʹrdet mättʼtõõttâmtieʹǧǧ vuäǯǯmõõžž universiteettest. 
Jõs perstak mättʼtõõttmõõžžâst, vuõltted frijjååʹblkažnallšem ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez  (CV da mättjemregisterväʹlddõk)  12.4.2013 mõõneeʹst addrõʹsse:  Sääʹmteʹǧǧ/  vaaldšempiizar,  Sajos, 99870 Aanar. 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttân, što pueʹtti veʹrǧǧsâjjõsvuõtt lij ooccâmnalla 
veʹrǧǧsâjjõsvuõđ,  kååʹtt  älgg 18.8.2014  da  peštt  14.11.2014  räjja.  Škoouʹlʼjempiisar tuåimmpäiʹǩǩ  lij piisarkååʹdd  väʹlddtuåimmpääiʹǩest  sääʹmkultturkõõskõs  Sajoozzâst,  Aanrest.  Škoouʹlʼjempiisar  tuåimmai škoouʹlʼjem- da mättʼtem-materialkonttâr ouddooumžen da škoouʹlʹjem- da mättʼtem-material-luʹvddkååʹdd  aaʹšši  ouʹddepuʹhttjen  di  piisren.  Sääʹmteʹǧǧasetõõzz  (1727/95)  mieʹlddsânji  ââʹntemõõlǥtõssân  lij  veeʹrj õõlǥtem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttumuužž. Veeʹrj oʹnnstemnallšem håiddmõõžž veʹǩǩe ooudâs  ââʹnteei  õllškooultuʹtǩǩõs  di  šiõǥǥ säʹmmlai  škoouʹlʼjemaaʹšši  da  vaaldšemtuåimmjumuužž tobddmõš.    Päʹlǩǩmõš  meäʹrrââtt  sääʹmteeʹǧǧ  päʹlǩǩriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz III/II  mieʹldd, (vuâđđpäʹlǩǩ  
2887,03  euʹrred  määnpââʹjest).  Ooccmõõžžid  mieʹlddõõzzineez  âlgg  tuåimted  sääʹmteeʹǧǧ  tuâjjlažkådda 11.7.2014 čiâss  16.00 räjja  addrõõzzin  Sajos,  99870  Aanar. Lââʹssteâđaid  tuâjast  oudd mä. 
vaaldšemjååʹđteei  Pia  Ruotsala  teʹl. 010  839  3106. Sääʹmteeʹǧǧ  tuåimmjumuʹšše  vuäitt  tobdstõõttâd 
neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Aanrest 19.6.2014    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteeʹǧǧ õhttvuõđâst tuåimmai sääʹm päärnaikultturkõõskõs MÁNNU, kååʹtt lij bieʹǩǩ Sääʹmjânnam päärnaikultturkõõskõõzzsäiʹmmõõzz da tõn pääiʹǩ še väʹlddkååddlaž Taikalamppu – säiʹmmõõzz vuässlaž.  Sääʹm päärnaikultturkõõskõõzz täävtõssân lij jm. lââʹzzted sääʹmpäärnai da  
äʹrbbvuõtt-teâđaid da –silttõõzzid di ravveed sij kulttur- identteet. Päärnaikultturkõõskõõzz tuåimmjumuužž plaanad, jååʹđat da vueʹjj mieʹldd čõõdat väʹlddtuåimmsaž tuejjumužžvuäʹpsteei, kååʹtt lij kääzzkõsvuõđâst sääʹmtegga. 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmad ooccâmnalla päärnaikultturkõõskõõzz 
Sâjjõsvuõđ äigga 3.9.2012 – 20.5.2013. Vuäʹpsteei tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst. Šiõttõsvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij sääʹmteeʹǧǧest uʹvddum asetõõzz (1727/1995) mieʹlddsânji tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm mieʹldd, kååʹtt lij jäänmõsân õõlǥtemtääʹzz  IV/III klaass 
mieʹlddsaž (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 448,54 euʹrred/mp). Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted 
sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda 31.8.2012 mõõneeʹst čiâss 16.00 räjja addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar. 
Lââʹssteâđaid tuâjast oudd vaaldšemšuurmõs Juha Guttorm, teʹl. 010 839 3102. 
Aanrest 20.8.2012    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ lij jåʹttʼteʹmmen SaKaste – saaʹmi sosiaal- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi  
ooudâsviikkâmraajõs –haʹŋǩǩõõzz. Haʹŋǩǩõs peštt 31.10.2013 räjja. Haʹŋǩǩõõzz praksiizz  
čõõđtem diõtt sääʹmteʹǧǧ ååcc 
mieʹrräiggsaž veʹrǧǧkõskkvuõʹtte 15.11.2011 looǥǥeeʹl. Ââʹntem-mäiʹnnan lij tuâi oudldem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõǥltet sääʹmǩiõl silttumuužž (asetõs 1727/95).  Tuâi oʹnnstemnallšem håiddmõõžž veäʹǩǩte ââʹnteei õllškooultuʹtǩǩõs, šiõǥǥ sosiaal- da tiõrvâsvuõđhåiddvuuʹd da sääʹmkulttuur tobddmõš di tobddmõš haʹŋǩǩõs- da ooudâsviikkâmtuâjast, šiõǥǥ vuârrvaikktemsilttõõzz di oodd innovaatlaž tuâjjvälddmõʹšše. Koordinaattor tuåimmpâiʹǩǩ lij sääʹmteeʹǧǧ piizarkååʹddest Aanar ceerkavsiidâst. Tuâjj ouddlâstt mõʹnne veeʹrd jååttmõõžž sääʹmvuuʹd kooʹddin. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩeemriâššmõõžž õõlǥtemtääʹzz IV da tõʹst II klaass mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ 2 458,77 euʹrred/mp). Ooccmõõžž mieʹlddõõzzeezvuiʹm âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda 28.10.2011 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin Angelintie 696, 70 Aanar.  Lââʹssteâđaid: sosiaal- da tiõrvâsvuõttpiizar Pia Ruotsala, 040 - 726 2688, vs. plaaneei Lydia Heikkilä 040 – 743 2393 da www.samediggi.fi. 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs  (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan) alttii 1.1.2013 õhttsažtâʹvvjânmmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǧǧõõzz, kååʹtt poott 30.6.2014. Haʹŋǩǩõõzz väʹlddteäggteei lij EU:n Interreg IV A Nord Sääʹmjânnam. 
Projeeʹkt diõtt Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ ååcc 
mieʹrräiggsaž projeʹkttpiisar   
Tuâjj älgg 16.12.2013 da peštt 30.6.2014 räjja. Projeʹkttpiisar tuõjju koʹlle projeeʹkt juõʹǩǩpeivvsaž koontârtuâi, såbbri riâššmõš di projeeʹkt ǩeeʹrjtueʹlljõstuâjain huõlâânnmõš. Tuâjjliʹžže vueiʹtet mieʹrreed jeeʹres tuåimid, kook koʹlle õhttsažtâʹvvjânmmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõʹsse. 
Ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da lääʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz. Tuâi oʹnnstemvuõđlaž håiddmõõžž ooudâsveʹǩǩe šiõǥǥ sääʹmǩiõl njaaʹlmilaž da ǩeʹrjjlaž silttõs di riʹjttjeei tuâjjtobddmõõžž koontâr- da ǩeeʹrjtueʹlljõstuâjain. 
Õhttsažtâʹvvjânmmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz tuâjjǩiõl liâ sääʹmǩiõll di lääʹddǩiõll da ruõcc/taarrǩiõl. Kõõskõõzz tuâjjan lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧivuiʹm õhttsažtâʹvvjânmmlaž ǩiõllõhttsažtuâi ravvumuš da ooudâsviikkmõš, sääʹmǩiõl ravvumuš da ooudâsviikkmõš nuʹtt, što täʹst peäggtum ǩiõlljoouk persoon-nallšem taarb, ǩiõlltuâi da resuurss vääʹldet lokku, da sääʹmǩiõl jeälltumuš da staanumš puõʹttiääiʹjest. 
Projeʹkttsihteeri lij tuâjjkõskkvuõđâst Lääʹddjânnam sääʹmtegga da päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩmõšriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz VI/II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 1 822,14 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹđ lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrâʹtte äʹšštobddâmlââʹzz. Tuåimmpäiʹǩǩ lij Sääʹmteeʹǧǧ personkååʹddest Sajoozzâst. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda rosttovmannu 9. peeiʹv 2014 räjja, čiâss 16.00 räjja addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar.  
Lââʹssteâđaid tuâjast projeʹkttjååʹđteei Marko Marjomaa teʹl 050 438 2484. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi. 
Aanrest 22.11.2013        Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc 
mieʹrräiggsaž da peiʹvvsaž veʹrǧǧkõskkvuõʹtte 27.6. - 31.8.2012 kõskssaž äigga tuõjju valmštõõllâd jeäʹrben  kuåivâslååʹppooccmõõžžid  kuõskki  ceâlklmid.  Šiõttõsvuâđđlaž  ââʹntemõõlǥtõssân  lij  tuâi ooudldem  škooulʼjumuš  da  lââʹssen  õõlǥtet  sääʹmǩiõl  silttõõzz.  Tuâi  õʹnnstem  håiddmõõžžâst ooudâsveʹǩǩe  oodd  tuejjeed  jiõččtuåimmsânji  di  šiõǥǥ  lääʹddǩiõl  ǩeʹrjjlaž  silttõs.  Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt  sääʹmteeʹǧǧ  päʹlǩǩriâššâm  õõlǥtemtääʹzz  IV/IV  mieʹldd,  (vuâđđpäʹlǩǩ  2 391,60 euʹrred/mp)  vuäittmõõžži  mieʹldd  sääʹmvuuʹd-  da    tuâjjtobddmõõžž  lââʹzz.  Ooccmõõžž mättʼtõõttâm-  da tuâjjtuõđštõõzzineez  âʹlǧǧe  vuõltteed  sääʹmteeʹǧǧ  piisarkådda  25.6.2012  čiâss 16.00  mõõneeʹst  addrõõzzin  Sajos,  99870  Aanar.    Lääʹssteâđaid  tuâjast  oudd  lääʹǩǩpiisar  Aimo Guttorm, teʹl. 010 839 3120. 
Aanrest 11.6.2012    Sääʹmteʹǧǧ 
Aanar ceerkavsiʹjdde sâjjdõõtti sääʹmkultturkõõskõs Sajos valmštââvv eeʹjj 2011 loopp räjja da tõt vääʹldet ââʹnnem vuâlla eeʹjj 2012 looǥǥeeʹl. Koolmriâdd pâjjlõšpõrtt da 4800 bruttmettarkõõsk šõõraž Sajos šâdd leeʹd sääʹm vaaldšem, kulttuur da siltteemkõõskõs di määŋgbeällsaž da 
ođđäiggsaž kongress- da määŋg pooddpõrtt. Sajos väʹlddõõnni, kååʹtt lij sääʹmteʹǧǧ, ååcc ååʹn 
Sajos põʹrtte 
mieʹrräiggsaž da peiʹvvsaž veʹrǧǧkõskkvuõʹtte 28.12.2011 looǥǥeeʹl. Sajos Tuåimmpäiʹǩǩteevvai ââʹnn huõl vahssimäästarkääzzkõõzzi, infopääiʹǩ håiddmõʹšše, såbbri da noorõõttâmpooddi riâššmõʹšše kuulli tuâjain di taarbšeʹmmen  čiistmõõžžâst. Šiõttʼteemvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi oudldem škooulʼjumuš. Tuâi oʹnnstemnallšem håiddmõõžžâst veäʹǩǩte Tuåimmpäiʹǩǩteevvai tuʹtǩǩõs leʹbe vaʹstteei da riʹjttjeei tuâjjtobddmõš vuuʹd tuâjain ođđäiggsaž õõlmâs paaiʹǩin,  šiõǥǥ vuârrvaikktemoodd, jiõččaʹlttemvuõtt da lueʹǯǯjeeivuõtt di tuâi beäʹlnn 
riʹjttjeei čieʹppes sääʹm, eŋŋlõsǩiõl da ruõccǩiõl silttumuš. 
Päʹlǩǩvuõtt meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm väʹǯǯelvuõttʼtääʹzz VII/II mieʹldd vuâđđpäʹlǩǩ 1 748,73 euʹrred/mp, koon lââʹššen määuʹset 24 %:t sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõtti tuâjjtobddâmlââʹžž. Õõccmõõžž mättʼtõõttâm- da tuâjjtuõđštõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda16.12.2011 mõõneeʹst čiâss 16.00 räjja addrõõzzin  Angelintie 696, 99870 Aanar. 
Lââʹssteâđaid tuâjast oudd vaaldšemšuurmõs Juha Guttorm, teʹl. 010 839 3102. 
Sääʹmtegga da sääʹmkultturkõõskõs Sajos põʹrtte vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst   
Sääʹmteʹǧǧ  čõõđat  ooccâmnalla  sääʹmteeʹǧǧ  õhttvuõđâst  tuåimmjeei  Tâʹvv-Lääʹddjânnam sosiaalvuuʹd siltteemkõõskõõzz sääʹmjuâkkaz 
Plaaneei  tuåimmpäiʹǩǩ  lij  sääʹmteeʹǧǧ  piizarkååʹdd  sääʹmkultturkõõskõs  Sajoozzâst. Saaʹmiõõutilååkk  vaʹsttad  saaʹmi  pueʹrrjieʹllemkääzzkõõzzi  ooudâsviikkmest,  kååʹtt  lij  TâʹvvLääʹddjânnam  sosialvuuʹd  siltteemkõõskõõzz  väʹlddkååddlaž  spesialtuâjj.  Plaaneei  tuâi  liâ meäʹrtõllum sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžžâst. Ââʹntemõõlǥtõssân lij veeʹrj ooudldem škooulʼjumuš da  lââʹssen  õõlǥtet  sääʹmǩiõl  silttumuužž  (asetõs  1727/95).  Tuâi  oʹnnstem  håiddmõõžžâst ooudâsveʹǩǩa  tõõzz  ââʹnteei  õllškoultuʹtǩǩõs  da  riʹjttjeei  sosiaalhuõl  tobddmõš.  Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt  sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz  IV/II  mieʹldd  (vuâđđpäʹlǩǩ  2 570,81 euʹrred/mp).   Vuâđđpääʹlǩ  lââʹssen  määuʹset  24  %:tt  sääʹmvuuʹd  lââʹss  da  tuâjjtobddmõõžž mieʹldd  meäʹrrâʹtte  tuâjjtobddâmlââʹzz.  Jõs  tuåimmjummša  jeäʹt  miõttu  riʹjttjeei  riikkveäʹǩǩvuõđ, tuâjj  vueiʹtet  tieuʹdded  vueʹssäiggsen. Veeʹrj  tiuddumuužžâst  jääʹǩǩtet  kuuđ  mannu ǩiččlõddâmääiʹj.  Ooccmõõžž  mieʹlddõõzzineez  âʹlǧǧe  vuõltteed  sääʹmteeʹǧǧ  piizarkådda 15.10.2015 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar.  Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mä. 
vaaldšemjååʹđteei Pia Ruotsala teʹl. 010 839 3106. 
Aanrest 14.9.2015   Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmat ooccâmnalla 
mieʹrräiggsaž  tuâi,  kååʹtt  älgg  mââʹjeeǩâni  da  peštt  31.8.2013  räjja, leâʹša  vuäittmõõžži  mieʹldd tuâjj  sätt  peʹštted  še  kuuʹǩǩab. Pirrõskõõskõõzz  tuâjjan  lij  håiddad  pirrõshoiddu  da mäddâânnmõʹšše  kuõskki  aaʹššid,  jeäʹrben  valmštõõllâd  kuåivâslääʹjj da biodiversiteettstrategiija tuåimmapiijjmõʹšše  kuulli  tuâjaid. Šiõttõsvuâđđlaž  ââʹntemõõlǥtõssân  lij  tuâi  ooudldem škooulʼjumuš  da  lââʹssen  õõlǥtet  sääʹmǩiõl  silttõõzz  (asetõs  1727/95).  Tuâi  õʹnnstem håiddmõõžžâst  ooudâsveʹǩǩe  ââʹnteei  õllškooultuʹtǩǩõs,  pirrõsaaʹšši  da  vaaldšemvuõđlaž tuâjai tobddmõš di riʹjttjeei eŋgglõsǩiõl  silttõs.  Päʹlǩǩmõš  meäʹrrââtt  sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz IV/IV-II mieʹldd, (vuâđđpäʹlǩǩ lââʹzzitää lij 2 347,01 – 2 458,77 euʹrred/mp). Piizar tuåimmpäiʹǩǩ  lij  sääʹmkultturkõõskõs  Sajoozzâst.  Ooccmõõžž  mieʹlddõõzzineez  âʹlǧǧe  tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda  25.1.2013 mõõneeʹst  čiâss  16.00  räjja.  Addrõʹsse  Sajos,  99870  Aanar. 
Lââʹssteâđaid  tuâjast  oudd  vaaldšemšuurmõs  Juha  Guttorm,  teʹl.  010 839  3102.  Sääʹmteeʹǧǧ 
tuåimmjumuʹšše vuäitt tobstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Aanrest  10.1.2013    Sääʹmteʹǧǧ 
Lääʹddjânnam Sääʹmteʹǧǧ ååcc mieʹrräiggsaž tâʹvvsääʹm ǩiõlltuâjjla SÁFÁ2-projekte. Tuâjj älgg tâʹlles da peʹštt 31.5.2014 räjja.   
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan) lij alttääm 1.1.2013 õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõõzz, kååʹtt poott 30.6.2014. Haʹŋǩǩõõzz väʹlddteäggteei lij EU Interreg IV A Nord Sääʹmjânnam. 
Ǩiõlltuâjjla tuõjju kooll ǩiõlhuõll, ǩiõl ooudâsviikkmõš, terminologiituâjj, normmʼmumuš da teâđtem- 
da vuäʹpstemtuâjj. Ǩiõlltuâjjliʹžže vueiʹtet mieʹrreed še jeeʹres tuåimid, kook koʹlle õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõsse. 
Šiõttõsvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl 
silttõõzz. Haʹŋǩǩõʹsse ooʒʒât vuõssʼsââʹjest persoon, ǩeäʹst lij jieʹnnǩiõllân sääʹmǩiõll leʹbe vaʹstteei 
ǩiõllsilttõs. Tuäivvap ooccjest suåppi sääʹmǩiõl škoouʹlʹjumuužž (õllškooul/universitett), toobdâlm 
vaʹstteei tuâjain da õhttsažkååʹdd da -ǩiõli tobddmõõžž. Lââʹssen tuäivvap ämmatlaž silttumuužž, õhttsažtuâjjooddid, sääʹmǩiõl ǩeʹrjjlaž silttõõzz di ooddid tuejjeed tuâi jiõččtuåimmsânji da täävtõsvuõđlânji. 
Õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz tuâjjǩiõl liâ sääʹmǩiõll di lääʹddǩiõll da ruõcc/taarrǩiõll. Kõõskõõzz tuâjjan lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧivuiʹm õhttsažtâʹvvjânnmlaž 
ǩiõllõhttsažtuâi ravvumuš da ooudâsviikkmõš, sääʹmǩiõl ravvumuš da ooudâsviikkmõš nuʹtt, što täʹst 
peäggtum ǩiõlljoouk persoonʹnallšem taarb, ǩiõlltuâi da resuurss vääʹldet lokku, da nuʹtt še sääʹmǩiõl jeälltumuš da staanumuš puõʹttiääiʹjest. 
Ǩiõlltuâjjlaž lij tuâjjkõskkvuõđâst Lääʹddjânnam sääʹmtegga da päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ 
päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz V/II - IV/IV mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 051,23 - 2 391,60 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹđ lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd vuâđđâʹvve 
äʹšštobddâmlââʹzz. Tuåimmpäiʹǩǩ sâjjdââʹtt koʹst-ne Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmpaaiʹǩin leʹbe koʹst-ne 
suåppmõõžž mieʹldd. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda 17.5.2012  
čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudde projektjååʹđteei  
Marko Marjomaa teʹl 050 438 2484 da ǩiõllstaanpiisar  Siiri Jomppanen teʹl 050 493 9018. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi. 
Aanrest 2.5.2013      Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ  lij  vuäǯǯam  mättʼtõs-  da  kulttuurministeriast  riikkveäʹǩǩvuõđ ââʹnnemnalla  sääʹmǩiõllsaž vuõsspeâmammateriaalbaaŋk  valmmša vuǯǧǧmõʹšše. Haʼŋǩǩõõzz vueʹjj čõõđtumuužž diõtt sääʹmteʹǧǧ ååcc 
- õõut nuõrttsääʹmǩiõllsaž plaaneei (100 % tuâjjääiʹjin) - õõut aanarsääʹmǩiõllsaž  plaaneei (100 % tuâjjääiʹjin) - õõut tâʹvvsääʹmǩiõllsaž plaaneei (70 % tuâjjääiʹjin)  
Plaaneei tuõjju kooll jm. vuõsspeâmmam-materiaal plaanumuš, raajjmõš, joortõõzzi valmstumuš, ǩiõl taʹrǩǩumuš di materiaal noorrmõš materiaalbaʹŋǩǩe. tuâjj älgg suåppmõõžž mieʹldd da peš  31.12.2015 räjja. Tuâi oʹnnstemvuõđlaž håiddmõõžž ooudad vuõsspeâmmamämmatvuuʹđ tobddmõš di 
tobddmõš materiaaltuâjast. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩmõšriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz IV/IV-II mieʹlddlânji (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 457,04 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:n 
sääʹmvuuʹd lââʹzz da tuâjjtobddâmlââʹzz. Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʼlǧǧe tuåimtet sääʹmteeʹǧǧ 
tuâjjlažkådda 27.2.2015 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast 
oudd mä. vaaldšemjååʹđteei Pia Ruotsala teʹl. 010 839 3106. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimjumuʹšše vuäitt tobddstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Aanrest 12.2.2015     Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteeʹǧǧ  õhttvuõđâst  tuåimmjeei  alggmeerai  jieʹllikarttkõõskõs  Skábma  lij  vooudlaž  jieʹllikartt-  da audiovisuaalâž  vuuʹd  resursskõõskõs,  koon  tuâjjân  lij  viikkâd  ooudâs  säʹmmlai  jieʹllikarttmainstemvueʹjj määŋgnallšemvuõđ,  riâžžeeʹl  škoouljumuužž,  liâvteeʹl  säʹmmlai jieʹllikaart  di  šõddeeʹl  päärnaid da  nuõrid jieʹllikarttmainstemvueʹjj  maaiʹlma.  Jieʹllikarttkõõskõõzz  tuõjju  kooll  lââʹssen  še  sääʹmpäärnai mediašõddumuužž ooudâsviikkmõš. 
Tän tuâi diõtt Sääʹmteʹǧǧ ååcc MIEʹRRÄIGGSAŽ PLAANRAAJJI   
Tuâjj  älgg  7.1.2015  peštt  31.12.2015  räjja.  Ââʹntemõõlǥtõssân  lij  Sääʹmteeʹǧǧest  uvddum  asetõõzz (1727/1995) mieʹlddlânji tuâi oudldem škoouljumuš da sääʹmǩiõl silttõs. Tän tuâjast õllškooultuʹtǩǩõs looǥǥât ooccja  ouddõssân.  Tuâjjla  päʹlǩǩmõš  meäʹrrââtt  sääʹmteeʹǧǧ  päʹlǩǩmõšriâšltõõǥǥ  õõlǥtemtääʹzz  IV/II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2560,57 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuset 24 %:t sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrâʹtte tuâjjtobddâmlââʹzz. tuâjjla tuåimmpäiʹǩǩ sâjjdââtt sääʹmkultturkõõskõs Sajõõzzâst Aanrest. 
Ooccmõõžž  mieʹlddõõzzineez  âʹlǧǧe  tuåimted  sääʹmteeʹǧǧ  tuâjjlažkådda  30.12.2014  čiâss  16.00  räjja addrõõžžin Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mä. vaaldšemjååʹđteei Pia Ruotsala teʹl. 010 839 3106. Iʹlmmtõs lij vueiʹnnemnalla tâʹvv-, aanar- da nuõrttsääʹmǩiõlin addrõõzzâst www.samediggi.fi   
Aanrest 15.12.2014 Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmat, što tõn piizarkååʹdd sääʹmǩiõl konttrest Aanar tuåimmpääiʹǩest lij ooccâmnalla 
Ǩiõllaaʹššipiizzar tuâjain lij mieʹrruum sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž 35 §:fâst. Šiõttõsvuâđđlaž  
ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ooudldem (sääʹmteeʹǧǧest uʹvddum asetõõzz  1727/1995). Veeʹrj 
tiuddumuužžâst jääʹǩǩtet kuuđ mannu ǩiččlõddâmääiʹj. Veeʹrj õʹnnstemvuõđlaž håiddmõõžžâst 
ooudâsveʹǩǩe suåppi õllškooultuʹtǩǩõs, šiõǥǥ sääʹmǩiõl njaaʹlmilaž da ǩeʹrjjlaž silttõs da ruõcc leʹbe/da 
taarrǩiõl da eŋgglõsǩiõl silttõs di riʹjttjeei ǩiõččlâʹsttmõš vaaldšemvuõđlaž tuâjain. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz IV da tõʹst III-II tääʹzz mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2448,54 – 2505,49 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹđ lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd vuâđđâʹvve äʹšštobddâmlââʹzz. Ooccmõõžž mättʹtõõttâm da tuâjjtuõđštõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda 17.9.2012 mõõneeʹst čiâšš 16.00 räjja addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar. Lääʹssteâđaid veeʹrjest oudd ǩiõllstaanpiizar Siiri Jomppanen, teʹl. 010 839 3111. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst 
Aanrest 16.8.2012    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmat, što tõn piizarkååʹdd škoouʹlʼjem- da mättʼtem-materialkonttrest Sajoozzâst lij ooccâmnalla 
Koontârpiizar tuâjain lij mieʹrruum sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž 41 §:fâst. Šiõttõsvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuõjju ooudldem škooulʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz (sääʹmteeʹǧǧest uʹvddum asetõõzz 1727/1995). Tuâi õʹnnstem håiddmõõžžâst ooudâsveʹǩǩe šiõǥǥ sääʹmǩiõl njaaʹlmilaž da ǩeʹrjjlaž silttõs di riʹjttjeei tobddmõš koontârtuâjain. Veeʹrj tiuddumuužžâst jääʹǩǩtet kuuđ mannu ǩiččlõddâmääiʹj. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz  VI da tõʹst  II tääʹzz mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 1796,98 euʹrred/mp). 
Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹd lââʹss da  tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõtti 
tuâjjtobddâmlââʹzz.  Ooccmõõžž  mättʼtõõttâm- da tuâjjtuõđštõõzzineez âʹlǧǧe vuõltteed sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda 31.10.2012 čiâss 16.00 räjja addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid veeʹrjest oudd vaaldšempiizar Anneli Länsman, teʹlf. 010 839 3105. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Aanrest 28.09.2012     Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan) alttad 1.1.2013 õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõʹsse, kååʹtt poott 30.6.2014. Haʹŋǩǩõõzz väʹlddteäǧǧteei lij EU:n Interreg IV A Nord Sääʹmjânnam. 
Haʹŋǩǩõõzz praksiizz čõõđtem diõtt sääʹmteʹǧǧ ååcc 
mieʹrräiggsaž projektšuurmõõzz  
Tuâjj älgg 2.4.2013 da peštt 30.6.2014 räjja. Projektšuurmõs jååʹđat projeekt di vaʹsttad projeekt čõõđtumuužžâst da koordinâʹsttmõõžžâst. Tuõjju kooll plaaneed ǩiõllkõõskõõzz strategiijaid da 
organisaatiaid di viikkâd tuåimmjumuš nuʹtt, što tõʹst sâdd põõšši. Projektšuurmõʹsse vueiʹtet mieʹrreed še jeeʹres tuåimid, kook koʹlle õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõʹsse. 
Šiõttõsvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi oudldem škoouʹlʼjumuš (sääʹmteeʹǧǧest uʹvddum asetõs 1727/1995) da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz. Tuâi oʹnnstemnallšen håiddmõõžž veäʹkkat 
viikkâd ooudâs ââʹnteei õllškooultuʹtǩǩõs, toobdâlm väʹǯǯlõs vaaldšemvuâlaž tuâjain, jååʹđtumuužžâst da tâʹvvjânnmlaž õhttsažtuâjast, šiõǥǥ vuârrvaikktemoodd di riʹjttjeei taarr- /ruõccǩiõl da šiõǥǥ lääʹddǩiõl silttõõzz. 
Sámi Giellagáldun, Saaʹmi ǩiõllkaʹlddi tuâjjǩiõl liâ sääʹmǩiõll di lääʹddǩiõll da ruõcc/taarrǩiõll. Kõõskõõzz tuâjjan lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧivuiʹm õhttsažtâʹvvjânnmlaž 
ǩiõllõhttsažtuâi ravvumuš da ooudâsviikkmõš nuʹtt, što täʹst peäggtum ǩiõlljoouki oʹdinaknallšem 
taarb, ǩiõlltuâi da resuurss vääʹldet lokku, da tõõzz kooll še puõʹttiääiʹjest sääʹmǩiõl jeälltumuš da 
staanumuš. Giellagáldun, Ǩiõllkaʹlddi tuâjjan lij jeeʹrbi mieʹldd ǩiõllhuõll, ǩiõl õõudâsviikkmõš, terminologiituâjj, ǩiõl normmumuš da teâđtumuš. 
Projektšuurmõõzz tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst Aanar ceerkavsiidâst da son lij tuâjjkõskkvuõđâst Lääʹddjânnam sääʹmtegga. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz IV da tõʹst III-II tääʹzz mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2448,54 – 2505,49 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõtti toobdâlmlââʹzz. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda 12.3.2013 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd ǩiõllaaʹššipiizar  
Anne-Maria Magga 010 839 3119 da ǩiõllstaanpiizar Siiri Jomppanen teʹl 050 493 9018. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi.  
Aanrest 25.2.2013      Sääʹmteʹǧǧ  
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttân, što pueʹtti mieʹrräiggsaž plaanraajji sâjjõsvuõtt lij ooccâmnalla 
Sääʹmteeʹǧǧ sääʹmmusikk-kõõskõõzz mieʹrräiggsaž plaanraajji sâjjõsvuõđ  
Plaanraajji  tuõjju  kooll  musikk-kõõskõõzz  tuåimmjumuužž  plaanumuš,  čõõđtumuš  di  ooudâsviikkmõš. Sääʹmmusikk-kõõskõõzz plaanraajji tuåimmai še jm. Ijahis idja- alggmeerai musikkpoodd puutˈteeʹjen. Tuâjj älgg 7.1.2015 da juätkkai 12.10.2015 räjja. Tuâjj lij sâjjõsvuõtt.  Plaanraajji päʹlǩǩmõš meäʹrrâââtt Sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâsldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz IV/II mieʹlddlânji (vuâđđpäʹlǩǩ 2560,57 euʹrred/mp).  Vuâđđpääʹlǩ  lââʹssen tuâjast määuʹset 24 %  sääʹmvuuʹd  lââʹss  da    tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõtti ǩiõččlõõttâmlââʹzz. Plaanraajji tuåimmpäiʹǩǩ sâjjdââtt sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst. 
addrõʹsse Sajos, 99870Aanar.  Lââʹssteâđaid tuâjast oudd Sääʹmteeʹǧǧ mä. vaaldšemjååʹđteei Pia Ruotsala teʹl. 010 839 3106.  Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi. 
Aanrest 8.12.2014   Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttan, što lij piijjâm ooccâmnalla puõʹtti 
Pirrõspiisar  veeʹrj  tuâjjan  lij  håiddad  pirrõshoiddu  da  mäddâânnmõʹšše  kuulli  aaʹššid,  jeäʹrben valmštõõllâd  kuåivâslääʹjj  da  biodiversiteeʹttsuåppmõõžž tiuʹddepiijjmõʹšše kuulli  tuâjaid. Šiõtteemvuâđđliʹžžen  ââʹntemõõlǥtõssân lij  tuâi ooudldem  škoouʹlʼjumuš da  lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz. (asetõs  1727/95).  Tuâi  oʹnnstemvuõđlaž  håiddmõõžž  ooudâs  veʹǩǩe  suåppi õllškooultuʹtǩǩõs,  pirrõsaaʹšši  da  vaaldšemvuõđlaž  tuâjai  tobddmõš  da  riʹjttjeei eŋgglõsǩiõl silttumuš. Päʹlkkmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩmõšriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz IV/II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ  lij  2540,57  euʹrred/mp). Veeʹrj  tiuddumuužžâst  jääʹǩǩtet  kuuđ  mannu ǩiččlõddâmääiʹj.  Piisar  tuåimmpäiʹǩǩ  lij  sääʹmkultturkõõskõs  Sajoozzâst.  Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe vuõltteed sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 12.2.2014  čiâss  16.00  räjja  addrõʹsse: Sajos,  99870  Aanar.  Lââʹssteâđaid  tuâjast  oudd mä.  vaaldšemšuurmõs  Pia  Ruotsala  teʹl. 010 839 3106. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi   
Aanrest 8.1.2014 Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmat ooccâmnalla 
veʹrǧǧsâjjsõžvuõđ, kååʹtt älgg mââʹjeeǩâni sami sõrgg da peštt 30.9.2013 räjja, leâʹša sätt leeʹd, što veʹrǧǧsâjjsõžvuõtt peštt kuuʹǩǩab ääiʹj. Lääʹǩkpiizzar välddtuâjjan lij tuåimmjed saaʹmi vuõiggâdvuõđid kuõskki aaʹšši valmštõõlljen da aaʹšši ouʹddepuʹhttjen sääʹmteeʹǧǧ vaaldšmest. Sääʹmteeʹǧǧasetõõzz (1727/95) mieʹlddsânji ââʹntemõõlǥtõssân lij vuõiggâdvuõtt-tiõđ kandidaatt tuʹtǩǩõs da saaʹmid 
kuõskki vuõiggâdvuõđlaž aaʹšši tobddmõš. Asetõõzz mieʹlddsânji õõlǥtet še sääʹmǩiõl silttumuužž. 
Veʹrǧǧsâjjsõžvuõđ õʹnnstem håiddmõõžžâst ooudâsveʹǩǩe lââʹssen vaaldšemvuõđlaž tuâjai 
tobddmõš di riʹjttjeei ruõcc/taarr ǩiõl da eŋgglõsǩiõl silttumuš. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz III/I-III mieʹldd, (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 733,27 da 2 961,03 kõõskin euʹrred/mp).  Lääʹǩǩpiizzar tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst. Ooccmõõžž 
mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda 20.2.2013 mõõʹneest čiâss 16.00 räjja addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar. Lââʹzzteâđaid sâjjsõžvuõđâst oudd vaaldšemšuurmõs Juha Guttorm, teʹl. +358(0)10 839 3102.  Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Aanrest 31.1.2013    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttan, što puõʹtti tuâjjpäiʹǩǩ kååʹtt lij ooccâmnalla, lij 
veʹrǧǧsâjjõsvuõtt  da  sâjjõsvuõtt  älgg  1.10.2013  da  peštt  –  31.7.2014  räjja.  Lääʹǩǩpiisar väʹlddtuâjjan  lij  tuåimmjed  saaʹmi  vuõiggâdvuõđid  kuõskki  aaʹšši  valmštõõlljen  da  ääʹšš ouʹddepuʹhttjen sääʹmteeʹǧǧ vaaldšmest. Sääʹmteeʹǧǧasetõõzz (1727/95) mieʹlddlânji ââʹntemõõlǥtõssân lij vuõiggâdvuõtt-tiõđ kandidaatt tuʹtǩǩõs da saaʹmid kuõskki  vuõiggâdvuõđlaž aaʹšši tobddmõš. Veʹrǧǧsâjjõsvuõđ oʹnnstemvuõđlaž håiddmõõžž veekkad lââʹssen, vaaldšemvuõđlaž tuâjai  tobddmõš di  šiõǥǥ ruõcc-/taarrǩiõl  da eŋgglõsǩiõl  silttumuš.  Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz III/I-III mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ kõõskâst 2 771,54  –  3  002,48  euʹrred/mp).    Lääʹǩǩpiisar  tuåimmpäiʹǩǩ  lij  sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst. Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 26.9.2013 mõõneeʹst, čiâss 16.00  räjja  addrõõzzin  Sajos,  99870  Aanar.    Lââʹssteâđaid  sâjjõsvuõđâst  oudd  vaaldšemšuurmõs Juha  Guttorm,  teʹl.  +358(0)10 839  3102.    Sääʹmteeʹǧǧ  tuåimmjumuʹšše  vuäitt  tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Aanrest 5.9.2013    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs  (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan) alttii 1.1.2013 õhttsažtâʹvvjânmmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǧǧõõzz, kååʹtt poott 30.6.2014. Haʹŋǩǩõõzz väʹlddteäggteei lij EU:n Interreg IV A Nord Sääʹmjânnam. 
Projeeʹkt diõtt Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ ååcc 
mieʹrräiggsaž projeʹkttpiisar   
Tuâjj älgg suåppmõõžž mieʹldd da peštt 30.6.2014 räjja. Projeʹkttpiisar tuõjju koʹlle projeeʹkt juõʹǩǩpeivvsaž koontârtuâi, såbbri riâššmõš di projeeʹkt ǩeeʹrjtueʹlljõstuâjain huõlâânnmõš. Tuâjjliʹžže vueiʹtet mieʹrreed jeeʹres tuåimid, kook koʹlle õhttsažtâʹvvjânmmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõʹsse. 
Ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš. Tuâi oʹnnstemvuõđlaž håiddmõõžž ooudâsveʹǩǩe šiõǥǥ sääʹmǩiõl njaaʹlmilaž da ǩeʹrjjlaž silttõs di riʹjttjeei tuâjjtobddmõõžž koontâr- da ǩeeʹrjtueʹlljõstuâjain. 
Õhttsažtâʹvvjânmmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz tuâjjǩiõl liâ sääʹmǩiõll di lääʹddǩiõll da ruõcc/taarrǩiõl. Kõõskõõzz tuâjjan lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧivuiʹm õhttsažtâʹvvjânmmlaž ǩiõllõhttsažtuâi ravvumuš da ooudâsviikkmõš, sääʹmǩiõl ravvumuš da ooudâsviikkmõš nuʹtt, što täʹst peäggtum ǩiõlljoouk persoon-nallšem taarb, ǩiõlltuâi da resuurss vääʹldet lokku, da sääʹmǩiõl jeälltumuš da staanumš puõʹttiääiʹjest. 
Projeʹkttsihteeri lij tuâjjkõskkvuõđâst Lääʹddjânnam sääʹmtegga da päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩmõšriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz VI/II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 1 822,14 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹđ lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrâʹtte äʹšštobddâmlââʹzz. Tuåimmpäiʹǩǩ lij Sääʹmteeʹǧǧ personkååʹddest Sajoozzâst. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda oʹđđeʹjjmannu 3.1.2014 čiâss 16.00 räjja addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar. Tuõijju ouddâl ooccâm oummu väʹlddet lokku oʹđđ ooccmõstää. Lââʹssteâđaid tuâjast  
projeʹkttjååʹđteei Marko Marjomaa teʹl 050 438 2484. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi.   
Aanrest 19.12.2013      Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc 
MIEʹRRÄIGGSAŽ PROJEʹKTT-TUÂJJLA JIEʹLLIKARTTKÕÕSKÕʹŠŠE   
Projeʹktt-tuâjjla tuõjju koʹlle jm. Skábmagovat alggmeerai jieʹllikarttfestivaal päärnaipeeiʹv riâššmõš da mediapeâmm-materiaal noorrmõš. Tuâjj älgg tâʹlles da peštt moožna 28.2.2015 räjja. Tuâi oʹnnstam håiddmõõžž õõudee tõõzz suåppi škoouʹlʼjumuš da sääʹmǩiõl silttõs. Projeʹktt-tuâjjla päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz V/II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ 2110,20 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâi tobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõvvi tuâjjmättlââʹzz. Projeʹktt-tuâjjla tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 30.9.2014 čiâss 16.00 räjja mõõneeʹst addrõʹsse Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd jieʹllikarttkõõskõõzz plaaneei Tarja Porsanger teʹl. 050 569 6065, tarja.porsanger(at)samediggi.fi. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi da alggmeerai jieʹllikarttfestivaaʹle addrõõzzâst www.skabmagovat.fi  
Sääʹmkultturkõõskõs Sajoozz väʹlddõõʹnni sääʹmteʹǧǧ ååcc Sajoʹsse 
Mieʹrräiggsaž da peiʹvvsaž veʹrǧǧkõskkvuõʹtte 4.6. – 31.8.2012 kõskssaž äigga.  Ääʹššlažvuäʹpsteei tuâjjan lij håiddad Sajoozz infopääiʹǩ, ââʹnned huõl såbbarpäiʹǩǩvaʹrrjumuužžin, jååʹttemvahssmõõžžâst di sååbbar- poddriâššmõõžžin da  lââʹssen  tobdstâʹtted  da  čuäʹjted  Sajoozz  põrttân.   Šiõttõsvuâđđlaž  ââʹntemõõlǥtõssân lij  tuõjju  ooudldem  škooulʼjumuš  da  lââʹssen  õõlǥtet  sääʹmǩiõl  silttõõzz.    Tuâi  õʹnnstem  håiddmõõžžâst ooudâsveʹǩǩe  šiõǥǥ  vuârrvaikktemoodd, määŋgpeällsaž  ǩiõllsilttõs,  šiõǥǥ  atk-silttõõzz  di  ooddid  tuejjeed 
jiõččtuåimmsânji,  jiõččânji  da  lueʹǯǯjeeʹl  (še  jeäʹǩǩes-  da  neäʹttellopptuâjaid).    Päʹlǩǩmõš  meäʹrrââtt 
sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm  õõlǥtemtääʹzz  VII/I  mieʹldd,  vuâđđpäʹlǩǩ  1 639,98  euʹrred/mp.  Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen  määuʹset  24  %:tt  sääʹmvuuʹd  lââʹzz  da    tuâjjtobddmõõžž  mieʹldd  meäʹrrõõtti  äʹšštobddâmlââʹzz.  Ooccmõõžž  mättʼtõõttâm- da tuâjjtuõđštõõzzineez âʹlǧǧe vuõltteed sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 23.5.2012 čiâss 16.00 räjja addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd vaaldšemšuurmõs Juha Guttorm, teʹl. 010 839  3102.  Sääʹmtegga  da  sääʹmkultturkõõskõs  Sajoʹsse  vuäitt  tobdstõõttâd  neʹttaddrõõzzâst 
Aanrest 9.5.2012    Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan) alttad 1.1.2013 õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõõzz, kååʹtt poott 30.6.2014. Haʹŋǩǩõõzz väʹlddteäggteei lij EU Interreg IV A Nord Sääʹmjânnam. 
Tuâi praksiizz čõõđtem diõtt Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ ååcc äigga 1.1.2013 – 31.5.2014 
1 mieʹrräiggsaž nuõrttsääʹm ǩiõlltuâjjja  1 mieʹrräiggsaž aanarsääʹm ǩiõlltuâjjla da  1 mieʹrräiggsaž tâʹvvsääʹm ǩiõlltuâjjla   
Ǩiõlltuâjjla tuõjju kooll ǩiõlhuõll, ǩiõl ooudâsviikkmõš, terminologiituâjj, normmʼmumuš da teâđtem- da 
vuäʹpstemtuâjj. Ǩiõlltuâjjliʹžže vueiʹtet mieʹrreed še jeeʹres tuåimid, kook koʹlle õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõsse. 
Šiõttõsvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz. 
Haʹŋǩǩõʹsse ooʒʒât vuõssʼsââʹjest persoon, ǩeäʹst lij jieʹnnǩiõllân sääʹmǩiõll leʹbe vaʹstteei ǩiõllsilttõs. Tuäivvap ooccjest suåppi sääʹmǩiõl škoouʹlʹjumuužž (õllškooul/universitett), toobdâlm vaʹstteei tuâjain da õhttsažkååʹdd da -ǩiõli tobddmõõžž. Lââʹssen tuäivvap ämmatlaž silttumuužž, õhttsažtuâjjooddid, sääʹmǩiõl ǩeʹrjjlaž silttõõzz di ooddid tuejjeed tuâi jiõččtuåimmsânji da täävtõsvuõđlânji. 
Õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz tuâjjǩiõl liâ sääʹmǩiõll di lääʹddǩiõll da ruõcc/taarrǩiõll. Kõõskõõzz tuâjjan lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧivuiʹm õhttsažtâʹvvjânnmlaž 
ǩiõllõhttsažtuâi ravvumuš da ooudâsviikkmõš, sääʹmǩiõl ravvumuš da ooudâsviikkmõš nuʹtt, što täʹst 
peäggtum ǩiõlljoouk persoonʹnallšem taarb, ǩiõlltuâi da resuurss vääʹldet lokku, da nuʹtt še sääʹmǩiõl 
jeälltumuš da staanumuš puõʹttiääiʹjest. 
Ǩiõlltuâjjlaž lij tuâjjkõskkvuõđâst Lääʹddjânnam sääʹmtegga da päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ 
päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz V/II - IV/IV mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 051,23 - 2 391,60 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹđ lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd vuâđđâʹvve 
äʹšštobddâmlââʹzz. Tuåimmpäiʹǩǩ sâjjdââʹtt koʹst-ne Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmpaaiʹǩin leʹbe koʹst-ne 
suåppmõõžž mieʹldd. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda 10.12.2012  
čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd vs. ǩiõllstaanpiizar  
Tarja Porsanger teʹl 050 343 1299. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst 
Aanrest 22.11.2012         Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc                  SAAǤǤJÅÅʹĐTEEI  VEÄʹǨǨTEEI   
mieʹrräiggsaž  veʹrǧǧkõskkvuõʹtte.    Tuâjj  älgg  suåppmõõžž  mieʹldd  da  peštt  31.12.2015  räjja.    Âântemmaiʹnnen  lij  tuâi    oudldem ââʹnteei  pââimõs  õllškooultuʹtǩǩõs  da  sääʹmǩiõl  silttõõzz  (asetõs  1727/95). Tuâi oʹnnstemvuõđlaž  håiddmõš  ooudald  vaiddâz  sääʹmkulttuur  tobddmõõžž  di  šiõǥǥ  eŋgglõskiõl  silttõõzz. Tuâjjkaʹrtte  koʹlle  takainallšem veäʹǩǩteei  tuâjai  lââʹssen  väʹǯǯlõs  valmštõõllâmtuâi.  Päʹlǩǩmõš  meäʹrrjââvv sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõtt-tääʹzz IV/III mieʹldd (vuâđpäʹlǩǩ 2502,82 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen  määuʹset  24  %:t  sääʹmvuuʹd  lââʹss  da  tuâjjtobddmõõžž  mieʹldd meäʹrrjõõvvâm  tuâjjtobddâmlääʹzz. Ooccmõõžž  mieʹlddõõzzinees  âʹlǧǧe  tuåimted  sääʹmteeʹǧǧ  tuâjjlažkådda  16.4.2015  čiâss  16.00  räjja addrõõzzin  Sajos, 99870 Aanar leʹbe info@samediggi.fi  Lââʹssteâđaid tuâjast oudd sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Tiina  Sanila-Aikio,  teʹl.  050-3001780.  Sääʹmteeʹǧǧ  tuåimmjumuʹšše  vuäitt  tobdstõõttâd  neʹttaddrõõžžâst 
Aanrest 1.4.2015    Sääʹmteʹǧǧ 
SAAʹMI PUÄRRSITUÂI OOUDÂSVIIKKÂMPEEIʹV  23–24.5.2012, Sääʹmkultturkõõskõs Sajos, Aanar  
čiâss 8.00 –    Kultturkõõskõs Sajoozz čuäʹjtumuš kueʹssid   
čiâss 8.30 – 9.15 Sååbbarkuâsstem, Sajoozz jõnnkäʹrdd   
čiâss 9.15 – 9.45 Peeiʹvi altteemsääʹn, sj. Arto Pohjanrinne, Sosiaal- da  
tiõrvâsvuõttluʹvddkåʹdd, Sääʹmteʹǧǧ. 
SaKaste- Saaʹmi sosiaal- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi ooudâsviikkâmraajõs- haʹŋǩǩõs. Irmeli Moilanen, projektkoordinaattor, SaKaste-haʹŋǩǩõs 
čiâss 9.45 – 10.45 Sääʹmnaroodâst ouddneei pannmuʹšttempuõccâmvuõđ, Anne Remes,  
neurologii spesialdåhttar, professor, Nuõrti–Lääʹddjânnam universitett. Saaǥǥstõõllmõš. 
čiâss 10.45 – 11.45 Dementõõvvâm puärsmeei säʹmmlaž da suu håidd Heidi Eriksen,  
Uccjooǥǥ jååʹđteei tiõrvâsvuõttkõõskõsdåhttar. Saaǥǥstõõllmõš. 
čiâss 11.45 – 12.30 Peiʹvvporrmõš (jiõčč mäʹhssem). Restrantt Galla, kultturkõõskõs Sajos  
čiâss 12.30 – 13.30 Kaaunõõttmõš puäʹres oummin dåhttar tuâjast Enontekiöst, Taina  
Korhonen, Enontekiö tiõrvâsvuõttkõõskõsdåhttar. 
čiâss 13.30 -13.45 Säʹmmlaž, kååʹtt lij roodnairuåđhåiddai da suu maainstemvuârr: Måkam  
argg lij dååma, ko hååidak puärsmam diõtt dementõõvvâm puärrsad?   
čiâss 13.45 – 14.00 Sääʹmǩiõllsai dommkääzzkõstuâjjlai tobddmõõžž: Arggpeeiʹv vueʹjj  
dommkääzzkõstuâjast. Saaǥǥstõõllâm jååʹđteeʹjen Pia Ruotsala, sosiaal-  
da tiõrvâsvuõttpiisar, Sääʹmteʹǧǧ   
čiâss 14.00 – 14.45 Kååʹffkõhtt. Sajoozz jõnnkäʹrdd.   
čiâss 14.45 – 16.30 Sääʹmǩiõllsai pannmuʹšttempuõccâmvuõđ håiddvueʹǩǩ sääʹm  
dommvuuʹd kooʹddin.  Kooʹddi maainstemvuâr.   
 Mõõnnallšem plaan liâ tuâjjvueʹlnn? Mäʹhtt ǩiõll da kulttur vääʹldet lokku kääzzkõsproseessin?  Joonas Sippola, sosiaalvuäʹpsteei, Enontekiö  
Mirja Laiti, äävhååid jååʹđteei, Aanar  Anitta Kaisanlahti, puärrsituâi jååʹđteei, Suäʹđjel 
 Heidi Eriksen, jååʹđteei tiõrvâsvuõttkõõskõsdåhttar, Uccjokk  
  Saaǥǥstõõllmõš  čiâss 18.30 – 21.00 Peiʹvv-veärr Aanar Kultahovi.  
Hoʹtell Aanar Kultahovi kulttursensitiivlaž tuåimmjemjuurd.  Kaisu Nikula, hoʹteel jååʹđteei.   
Ima Aikio-Arianaick tivttsi ceäʹlkkmõš  “Vuäʹmmoummu ǩiõttseäʹlggem suõnin/jieʹllempeeiʹv/mââimõs suõn”   Ima Aikio-Arianaick lohká divttaidis 
čiâss 9.00 – 10.00 Puärrsituâi ooudâsviikkmõš. Proseessi malleem miârktõs puärrsituâjast.  
Inga Mukku, puärrsituâi koordinaattor, PaKaste 2, Ruäʹvnjargg. 
čiâss 10.00 – 10.15 Kååʹffkõhtt. Sajoozz jõnnkäʹrdd.  
čiâss 10.15 – 12.00 Joukktuâi   
Täävtõssân sääʹmǩiõllsaž pannmuʹšttempuõʒʒi håiddpääʹdd mallumuš   
- Koozz taarbšet tuärjjõõzz? - Måkam pannmuʹšttempuõʒʒi argg lij da mõõnnalla tõn vueiʹtet  
tuärjjeed ?  
-  Mâiʹd vueʹljet viikkâd ooudâs?  
Ristenrauna Magga, tuåimmjemjååʹđteei Sámi Soster ry Irmeli Moilanen, haʹŋǩǩõskoordinaattor, SaKaste Pia Ruotsala, sosiaalpiisar, Sääʹmteʹǧǧ 
čiâss 12.00 – 13.00 Peiʹvvporrmõš (jiõčč mäʹhssem). Restrantt Galla, kultturkõõskõs Sajos  
čiâss 13.00 – 14.00 Joukktuâi juätkkje   
čiâss 14.00 – 15.00 Joukktuâjai čuäʹjtõs. Ristenrauna Magga, tuåimmjemjååʹđteei Sàmi  
Soster rõ, Irmeli Moilanen, haʹŋǩǩõskoordinaattor, SaKaste-haʹŋǩǩõs da Pia Ruotsala, sosiaal- da tiõrvâsvuõttpiisar, Sääʹmteʹǧǧ 
čiâss 15.00 – 15.15 Kååʹffkõhtt, Restrantt Galla  
čiâss 15.15 – 16.00 Ooudâsviikkâmpeeiʹvi õʹhttepiijjmõš da sääʹm  
pannmuʹšttempuõccâmvuõđ håiddpälggaz ooudâsviikkâm meäʹrtumuš. Juätkktuâjast suåppmõš. Ristenrauna Magga, tuåimmjemjååʹđteei Sàmi Soster rõ Irmeli Moilanen, haʹŋǩǩõskoordinaattor, SaKaste-hanke da Pia Ruotsala, sosiaal- da tiõrvâsvuõttpiisar, Sääʹmteʹǧǧ, 
čiâss 16.00 Ooudâsviikkâmpeeiʹvi tuʹmmstõk. Irmeli Moilanen,  
haʹŋǩǩõskoordinaattor, SaKaste 
Täävtõsân sääʹmǩiõllsaž da kulttuuʹre vuâđđõõvvi kääzzkõõzzi kvaliteett, vaikktemvuõtt da vuäǯǯamvuõtt 
 - Mäʹhtt toimmjep aarǥâst?  
LuâttõhttvuõttCisttjep jieʹllem, luâđ da tõn resuurssid  
MääŋgkulttuurlažvuõttCisttjep oummu vuõiggâdvuõđ leeʹd jeeʹresnallšem  
tuärjjee personkåå dd silttumuužž peâmmtuâjast, 
ʹl sääʹmpäärnai ǩiõlˈlaž da kulttuurlaž vuõiggâdvuõđi  
SeäʹbrrvuõttTuärjjeep juõǩǩ-ka vuõiggâd-vuõđ kuullâd koozz-ne.  
Õõut-tässʼsažvuõtt da oummuvuõtt Leäʹp õõut-tässʼsa kaaunõõttmõõžžin , tuʹmmstõõǥǥin da tuâjast.  
ǩeeʹʒʒeeʹl vooudlaž jeäʹrdõõzzid. 
ʹm kulttuur da äʹrbbvuõđlaž teâtt juätkkai päärnaidʹmmlaž identiteett nâânasm ʹm ǩiõl jällʼje da juätkkje ođđ puõlvvõʹǩǩeʹm äʹrbbvuõđlaž teâtt juätkkai päärnaidǥǥ da õhttsažkååʹdd äʹrbbvuõđlaž miârkktõs ʹsttõõzzâst seill da nâânasm 
Õhtteei kulttuurlaž äärv  
IdentiteettKulttuur-identiteetten nâânasm vuârrvaikktõõzzâst äʹrttleenvuiʹm  
Äʹrbbvuõđlaž jieʹllemvueʹjjÕhttvuõtt jieʹllem-, luâđ- da eeʹjj-jårrõʹsse seill äʹrbbvuõđlaž jieʹllemvueʹjji pääiʹǩ.  
ǨiõllViikkâp õõudâs njääʹlmlaž äʹrbbteâđ da ǩiõli serddmõõžž puõlvvõõǥǥâst nobba  
Ǩiõttsilttõõzz, musiikk, mââinasäʹrbbvuõtt, čeäppõs da õõlmtõõttmõšTuejjumuš da raajjmõõžž  ǩiõččlâʹsttmõš nâânee õhttekuullâm  tobddmõõžž  
ʹm peiʹvvhååid jååʹđat säʹmmlaž vuõsspeâmmamplaan, ʹšše SaKaste-haʹŋǩǩõõzzâst kõskkõvveš. 
ʹm vuõsspeâm sââʹjj ǩiõl, kulttuur da äʹrbbvuõđlaž teâđ sirddjen 
Mäʹhtt vuäʹppes tuåimmai aarǥâst?  
ǥǥid lij miârkteei. 
Tiõrv! 
personkååʹdd da vuõsspeâmmamjuâǥǥtõõzz taarbi mieʹldd 
* vuõsspeâmmamplaan 
Täävtõsân sääʹmǩiõllsaž da kulttuuʹre vuâđđõõvvi kääzzkõõzzi kvaliteett, vaikktemvuõtt da vuäǯǯamvuõtt 
SAAʹMI PUÄRRSITUÂI TUÂJJKOOLLATǨ  - Mäʹhtt toimmjam, ko ääʹššliʹžžen lij säʹmmlaž ââʹǩǩooumaž?  
ʹmivuiʹm tueʹjjuum puärrsihuõʹlle nåkkmid tuâjjmaallid, kook  
ʹne dommkääzzkõõzzâst, kääzzkõsjällstumuužžâst, vuejlmõttum 
Tuâjjkoollatǩ veäkka  
ʹlhuõlâst tõn, što puärsmam säʹmmla 
ˈlaž da kulttuurlaž  vuõiggâdvuõđ  teâuddje. ǥǥ hååid täävtõsan lij, što puäʹres säʹmmlai jiiʹjjes ǩiõll da kulttuur     
miârkktõs da håiddtuâi kvaliteett pâjjne. 
ääʹššlâž vuäǯǯ vuäittmõõžž vaikkted jiijjâs hoiddu dommkääzzkõõzzâst, 
ʹldet lokku håiddkääzzkõõzzin.       ʹm puärrsituâi ääʹššlâž vuäitt pueʹrben tâʹl, ko kääzzkõõzzid 
ǥǥât čõõđ  säʹmmlai äärvai mieʹlddsânji da sääʹm ǩiõʹlle. 
kääzzkõsjällstumuužžâst, vuejlmõttum kääzzkõsjällstumuužžâst da   strooiteʹlhååidast. 
puärsmam säʹmmlaž ooumaž vuäitt seeilted da juäʹtǩǩed ooudâs ǩiõlâs, 
kulttuuʹres da identiteettes. 
ǩ lij rajjum veäʹǩǩen personkåʹdda, kååʹtt  
ʹjjat puärsmam säʹmmlaivuiʹm. Siiskâž vuâđđââvv ǩiõččlâʹsttum tiõtˈtu, 
ʹst äʹšštobddjen lie toimmjam säʹmmlai dommvuuʹd sääʹmǩiõllsaž 
puärrsituâjj tuâjjpääiʹǩest miârkkšââvv. 
ʹd tuâjjla. 
puârrne. 
teâđ da vuäʹppõõzz. Lââʹssen lij sââʹjj, koozz juâkksa tuâjjpääiʹǩ vue 
vuäitt tiuddeed. 
Äiʹǧǧ: 3.12.2010 čiâss 8:00-12:00 Päiʹǩǩ: Levi, Hotelli Levitunturi,  Levintie 1590 Sirkka. Sååbbarpõrtt 1.  
Sääʹmteʹǧǧ  kåčč   rämmšeʹld  saaʹmid,  sääʹmsieʹrvid  da  sääʹmkulttuurâst  peersteeʹjid  Leville sääʹmkulttuur  suõʹjjõõzz  Lääʹddjânnmest ǩiõttʼtõõllâm  seʹminaare.  Seminaar  juʹrddmõššân  lij uʹvdded  čuõvv sääʹmkulttuur jeeʹres vuäʹssvuuʹdin da  õhttsažkååʹddlaž põhttmõõžžin.  Seminaar poodd ǩeeiǥad vuõssmõs Sääʹm ǩiõlltuâjj-cistt. Podd lij histoorlaž. Sääʹm ǩiõlltuâjj-cistt lij jiiʹjjesnallšem cistt maaiʹlmest. Sääʹmteʹǧǧ lij 
vuâđđääm sääʹm ǩiõlltuâjj-ciist, koonn juʹrddmõššân lij uʹvdded tobdstõõzz sääʹmǩiõllsai 
kääzzkõõzzi da sääʹmǩiõl staattuuzz ooudâsviikkâm peäʹlest tuejjuum oʹnnstemnallšem tuâjast Lääʹddjânnmest. Sääʹmǩiõlin juuʹrdet tâʹvv-, aanar da nuõrttsääʹmǩiõlid. Ciist miârkktõs lij smeʹllkâʹtted ciist vuäǯǯai kaggâd veâl ooudâs sääʹmǩiõl ouʹdde tuejjuum tuâj da smeʹllkâʹtted pukid veʹrǧǧneeʹǩǩid kaggâd sääʹmǩiõl staattuuzz. Sääʹm ǩiõlltuâjj- ciist vuäǯǯai lij vaʹlljääm sääʹm ǩiõllsuåvtõs. Sääʹm ǩiõlltuâjj cistt lij čeäppõstuejjõs, kååʹtt  
âlgg  čuõvted sääʹmǩiõl da kulttuur reeʹǧǧesvuõđ da määŋgpeällsažvuõđ. Cistt vaajtââvv 
piirieeʹjji da tõn raajjmõõžžâst vaʹsttat Sámi Duodji ry vaʹlljuum sääʹmčeäppneǩ leʹbe sääʹmǩiõtt-tuâjjlaž. Cistt õõlǥat vuäǯǯai juäʹtǩǩed tuâj sääʹmǩiõl staattuuzz da sääʹmǩiõllsai kääzzkõõzzi kaggâm diõtt. Ciist ǩeeiǥad kulttur- da sporttminister Stefan Wallin.   
Lââʹssteâđaid seʹminaarest oudd sääʹmteeʹǧǧ ǩiõllstaanpiisar Siiri Jomppanen sääʹm ǩiõlltuâjj-ciist 
peäʹlest    (siiri.jomppanen@samediggi.fi,  +38  (0)10  839  3111)  di  seminaar  peäʹlest  saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi (klemetti.nakkalajarvi@samediggi.fi, +358 505242109). 
Kååʹffstõõllâm  diõtt  raukkâp  iʹlmmtõõttâd  seminaaʹre 29.11.2010  mõõneeʹst addrõʹsse  
SEMINAAR PROGRAMM 
8:00-8:30  Tueʹleskååʹff  8:30-8:40 Seminaar äävumuš   Sääʹmteeʹǧǧ kultturluʹvddkåʹdd vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Tuomas Aslak Juuso 
8:40-9:00 Saaʹmi pannmaterialaž kultturpreeddan suõʹjjõs Lääʹddjânnmest  Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi 
9:00-9:20 Saaʹmi aunnsõs kultturpreeddan suõʹjjõs Lääʹddjânnmest  Sääʹm-muʹzei Siida jååʹđteei Tarmo Jomppanen 
9:20-9:45 Sääʹm ǩiõttʼtuâjj da tõn õhttsažkååʹddlaž põhttmõõžž   Sámi Duodji saaǥǥjååʹđteei Rauna Triumf 
9:45-10.05  Sääʹmj juõiʹkkmusikk 
juõikkai, sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz vuässlaž Petra Magga-Vars 
Juõiʹkk   Petra Magga-Vars da Tuomas Aslak Juuso 
10.15-10.35   Sääʹmǩiõl kultturpreeddnen (TBC) 
10.35-11.00  Saaǥǥstõõllmõš 
11:00-11:15  Sääʹm ǩiõlltuâjj ciist vuâđ  Ǩiõllsuåvtõõzz saaǥǥjååʹđteei, Erkki Lumisalmi  Ǩiõlltuâjjciist tuejjeei mainstemvuârr 
11.15-11.20 Ǩiõlltuâjj-ciist ǩeeiǥumuš   Kultturminister Stefan Wallin 
11.20-11.35 Ǩiõlltuâjjciist vuäǯǯai mainstemvuârr 
11:35-12:00 Seʹminaar loppsääʹn  Kultturminister Stefan Wallin 
Pueʹtted tiõrvân! 
Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi 
Sääʹm parlamenttaarla suåvtõõzz äimmpolitiikklaž tuåimmjemplaan 
Primmʼmum sääʹm parlamenttaarla suåvtõõzz såbbrest 14.04.2010 
Sääʹm parlamenttaarlaž suåvtõs (SPN) lij pueʹrr miõlâst YK ooumažvuõiggâdvuõttkomissio diõtt, ku tõt teäddad pueʹrben tuʹmmstõõǥǥin mâiʹd tuʹmmai da tuåimmjumuužžin mäʹhtt tuåimmai. teäddad pueʹrben äimm-muuttõõzz da takaimaaiʹlmlaž ooumažvuõiggâdvuõđi õhttvuõđ di väʹldd 
čiõlggsânji  lokku  vuõssnaroodi  nääʹlteʹmes ǩeâhssai  vueʹjj  äimm-muuttõõzz  diõtt.  SPN ǩiõččâmvueʹjj  mieʹldd    äimm-muuttõõzz  vuârrvaikktõõzzâst  tuejjeem  tuåim  vaikkte  määŋgnalla 
vuõssnaroodi  ooumažvuõiggâdvuõđid,  da  tõʹnt  vuõssnaroodi  jiõnn  âlgg  koʹlljed  še meeraikõskksaž äimm-muuttõš-saaǥǥstõõllmõõžžâst. 
SPN vuäinn äimm-muuttõõzz veiddsab vuârrvaikktõõzzâst: juätkkjeei pirrõskueârmtumuš da 
lâssnam luâđreeʹǧǧesvuõđi äuʹǩǩumuš tuejjee šiõttlõõvvmõõžžâst vaiʹǧǧääb da seämma vaikktõs 
lij še sääʹmjieʹllemvueʹjji da jieʹllemvueʹjj/piʹrǧǧeemvuõđ šiõttlõõvvmõõžž vuârrvaikktõõzzâst muttstõõvvi äimmåårrmõõžžid. SPN teäddad pueʹrben, što sääʹmõhttsažkåʹdd šiõttlââvv äimmmuuttõʹsse pueʹrben nuʹtt, što nääʹlteʹmes ǩeʹhssvuõđ ǩieʹppeet da ooudâsviiǥǥât Sääʹmjânnam 
oummi, šeeʹvti da luâđ ǩeâllʼjemvuõđ seillmõõžž. 
Pukveeʹzz  obb  maaiʹlm  kuõskki    õhttsaztuâjjan  lij  tõt,  što  äimm-muuttõs  räʹtǩǩumuužž  vueiʹtet tuejjeed tåʹlǩ õhttsažtuâj pääiʹǩ da tän diõtt vääʹldet vääžnai juʹn valmmša åårrai teâđaid – saaʹmi vääžnai äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž teâtt lij  bieʹǩǩen tän tuâj räʹtǩǩumuužžâst. 
Sääʹmǩiõll  da  tõn  seʹst  åårrai  klasstõõllâmriâššmõš  kuâdd  saaʹmi  kulttuur  da  tõn  äʹrbbvuõđ puõlvvõõǥǥâst  nobba.  Äimm-muuttõõzz  tevvlõõttâmplaanâst  da  šiõttlõõvvmõõžž  viõkkvääʹrest âʹlǧǧe  väʹldded  lokku  sääʹmǩiõl  staattus  da  staanâd  sääʹmǩiõl  seillmõš.  Sääʹmǩiõl  da  tõn jieʹllemvueʹjjid  kuõskki  äʹšštobddmõõžž  seillmõš  ouddlâstt,  što  sääʹmjieʹllemvueʹjj  seiʹlle jieʹllemviõkksânji. 
Sääʹmteʹǧǧ âlgg pâʹstted vuässõõttâd tääʹssärvvseʹld äimm-muuttõõzz kuõskki  tuʹmmstõktuâjjpooddid  naroodlaž da meeraikõskksaž tääʹzzest. Sääʹmtegga âlgg uʹvdded šoorab mieʹrreemväʹldd  jiijjâz  vuuʹdes  vaaldšem  da  jååʹđtumuʹšše,  ku  tõt  oudd  pueʹrab  vuäittmõõžžid šiõttlõõvvâd äimm-muuttõʹsse sääʹmkulttuur šõddâmaalǥi beäʹlnn. 
SPN  vuäinn,  što  Lääʹddjânnam  da  Ruõcc  valdiain  feʹrttai    ravveed ILO  169-suåppmõš  da valdiain  feʹrttai  väʹldded  YK čõõđtumuš  vuõssnaroodi  vuõiggâdvuõđin  bieʹǩǩen    naroodlaž lääʹjjšeâttmõõzz. Valdiain  âlgg  staanâd  saaʹmi  ooumažvuõiggâdvuõđi teâuddjumuš  še  äimm SPN  ouddlâstt,  što  tâʹvvjânnamlaž  sääʹmsuåppmõš  ravveet  jåʹttlânji muuttõõzzâst. 
äʹšštobddiäʹrttel  čuäjtem  maadârdõõzz  mieʹldd.  Suåppmõš  vueiʹttjââttʹči    sääʹmkulttuur 
ooudâsviikkmõõžž koolm valdia vuuʹdest, koʹst liâ sääʹmkulttuur šõddâmaalǥ da hiâlpteʹči nääiʹt šiõttlõõvvmõõžž äimm-muuttõʹsse da staanʹči saaʹmi ooumažvuõiggâdvuõđi čõõđtumuužž.   
SPN  õõlǥat,  što  Meksikost  rosttovmannust  2010  såbbrõõššâm  vuâlla  puõʹtti  (YK)  äimmmuuttõõzz kuõskki raammtakaisuåppmõõžž puõʹtti vueʹssbieʹllsåbbrest, COP16äimmsaaǥǥstõõllmõõžžin  âlgg  suåppâd lääʹjjlânji  čõnnõõttâm  kaaʹstuuccumuužžâst  da suåppmõõžž paʹrtteem polstjõsriâššmõõžžâst. SPN õõlǥat, što skääđsuõllu kõskkteemperaturvueʹǩǩ ij vuäǯǯ kaggõõttâd pâʹjjel 1,5 celsiuskraadd. Tän pâʹjjlab teemperatuur kaggõõttâm  vaikktõõzz  leʹčče  vaiʹǧǧeʹld ouddtuʹmmjumuužžâst  da  aainâs  vaarrteʹči aartklai vuõssnaroodi määŋg  kulttuur  jieʹllemvuäittmõõžžid aartklažnallšem vuuʹdin.  Valdiain,  kook  jiâ jäʹǩǩteʹči  kaaʹstõõlǥtumuužžeez,  õõlǥʹči  mäʹhssed  eža  jiânnai  štraaffid  piirieeʹjji.   Štraaffid 
ââʹnnʹčeš ooudâsviikkâmjânnmi  kaaʹstʼteʹmes energiipuuʹtʼtemvueʹjji ooudâsviikkmõʹšše. 
Suåppmõõžž čõõđtem  diõtt  âlgg  vuâđđeed  YK  vuâlšažvuõʹtte  meeraikõskksaž  orgaan, koon õhttvuõʹtte  âlgg  vuâđđeed  vuõssnaroodorgaan,  kååʹtt  välvv  suåppmõõžž  čõõđtumuuž  da  tõn vaikktõõzzid vuõssnaroodid. 
SPN õõlǥat, što kaaʹstid âlgg uuʹcceed eža jiânnai. Kioto protokoollast kaaʹsti uuccumuužž veʹrddõõllâmpââʹjjen lij uʹvddum eeʹǩǩ 1990. SPN vuäinn, što pâi õõut eeʹjj kaaʹsti piijjmõš veʹrddõõllâmpââʹjjen kääzzkââstʹči jeeʹres valdiaid panntääʹzznallšem ärvvsânji da vueiʹttjââttʹči vueʹjj, koʹst praksiizzâst måttmin valdiain ij taarbâž tuejjeed ni vooʹps kaaʹstuuccummuužžid. SPN maadârd, što veʹrddõõllâmpââʹjjen leʹčči valdiai kõskkmieʹrrsa kaaʹst eeʹjjin 1990–2000. SPN õõlǥat, što valdiain âlgg uuʹcceed šâddpõrttkaaʹsteez tän kõskkäärvest 40 % eeʹjj 2020 mõõneeʹst da 90 % eeʹjj 2050 mõõneeʹst. 
SPN vuäinn, što kaaʹsti meäʹr âlgg čõggâd ođđsmõõvvi energiipuuʹtʼtemvueʹjjid ooudâsviiǥǥeeʹl 
da seämmaääiʹjest vuäǯǯad tõk šoorab ǩiiččeei meäʹr âânnmõʹšše vuõkksõs hõõʹddin. Raajjmõõžž energiiviõkksõsvuõtt  âlgg  pueʹreed  raajjâmšeâttmõõžžin  da  veäʹǩǩvuõđin.  Naroodlaž  tääʹzzest âlgg  raajjâd  äimmlääʹjjid,  kooi  vieʹǩǩin  čõõggât  kaaʹstid  da  teäggtet  äimm-muuttõõzz 
čõggâmtuåimid da staanât vuõssnaroodi vuõiggâdvuõđid äimm-muuttõõzzâst. 
SPN  vuäinn,  što  meeraikõskksaž    vuõssnaroodpolitiikk  beäʹlnn  âlgg  åårsted  smiõttâd  eärben äimm-muuttõõzz  diõtt  hääitai  uuccumuʹšše  vuõssmeeraid  da  vuõssmeerai  äiggavuäǯǯamvääʹld staanmõʹšše  äimm-muuttõõzz  kuõskki  tuʹmmjemtuâjast.  Äimm-muuttõõzz    uuccumuʹšše 
ǩiččlõttâm  tuåim  âʹlǧǧe  tuejjeed  nuʹtt,  što  tõin  jiâ  leäkku ǩeʹlddemnallšem  vaikktõõzz 
vuõssmeerai tiõrvâsvuõʹtte da jieʹllemvuäittmõõžžid. 
SPN peälašt eärben peiʹvvenergii äuʹǩǩeem lââʹzztumuužž. Piõggviõǥǥ lââʹzztumuužžâst saaʹmi äʹrbbvuõđ mieʹlddsânji aazztum vuuʹdid âlgg suåppâd äv. sääʹmteeʹǧǧin, di äv. vuuʹdi pääiklaž äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž jieʹllemvueʹjji  võboršeeʹǩǩivuiʹm, eärben puäʒʒhååid (paalǥâskooʹddivuiʹm). Piõggviõkk ij vuâǯǯ šõddeed jäänab hääit saaʹmi äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž jieʹllemvueʹjjid mâʹte sääʹmpuäʒʒhoiddu. Ođđsmõõvvi energiivueʹjji  lââʹzztumuš ouddlâstt še bioenergii ââʹnnem lââʹzztumuužž, kååʹtt vuäitt lââʹzzted uʹccčuõmârkaaʹstid notta ääʹššmieʹlddsai siʹlljeeʹji. Koin-ne vuuʹdin bioenergii noorrmõš sträššai vuõssnaroodi jieʹllemåårrmõõžžid. Bioenergii noorrmõš âlgg šõddâd ǩeâllʼjem nalla da  proseezzâst  âlgg ciʹsttjed vuõssnaroodi vuõiggâdvuõđid. SPN ouddlâstt, što bioenergii âânnmõõžž lââʹzztumuš ij vuâǯǯ lââʹzzted  uʹccčuõmârkaaʹstid da õõlǥat, što uʹccčuõmârkaaʹstid âlgg cõggâd viõkksõs siʹlljeeʹjin. Čääʹccviõǥǥ lââʹzztumuš ij vuâǯǯ sträššjed luâđreeʹǧǧesvuõđid ij-ga šõddeed jäänab hääit sääʹmkulttuuʹre. SPN teäddad veâl tõn, što lâuʹŋŋ iʹllakku ođđsmõõvvi energiivueʹǩǩ. 
SPN  lij  vuâstta  atomviõǥǥ  lââʹzztumuužž.  Saaʹmi  muuʹšteeʹst lij  veâl  Tšernobyl atomviõkkpääiʹǩpäʹrttšõõvvmõš  eeʹjjest  1986  da  koonn  vaikktõõzz  sääʹmõhttsažkooʹddid  da 
saaʹmi    äʹrbbvuõđ  mieʹlddsai  jieʹllemvueʹjjid  lij  tobddâmnalla  veâlâinn.  Atomviõkk  iʹllakku puuʹttes  energiipuuʹtʼtemvueʹǩǩ,  leša  šõddad  kaaʹstid  nuʹtt  tõn  raajjmuʹšše,  uraan haʹŋǩǩummuʹšše  da  kuåivvâztuâj    äiʹǧǧen  mâʹte  še  njieʹšši  mâʹŋŋsâjjdõõttâm  äiʹǥǥen. Tâʹvvjânnmin,  Lääʹddjânnmest  da  Ruõšš  õõldâsvuuʹdin  uraan  kuåivvâztuâjj  da    haʹŋǩǩumuš, kuåivvâstuåimmjumuš  da  atompäʹrttšõõvvmõš  vuäitʹči  pråppâʹtted  saaʹmi  äʹrbbvuõđ  mieʹlddsai jieʹllemvueʹjji tuåimmjemoudldõõzzid. 
Ođđ  äimmsuåppmõõžžâst  âlgg  suåppâd  uʹccčuõmârkaaʹsti  vääžnai ǩeäppnumuužžâst,  tõi 
praavjumuʹšše  âlgg  raajjâd  meeraikõskksaž  valvvemriâššmõš  da  valdiain  âlgg  rääʹjted 
uʹccčuõmârkaaʹstid  faabriikâst,  trafiikâst  di  dommtäälain  šeâttmõõžžin  da  energiiveäʹǩǩvuõđin.  Uʹccčuõmârkaaʹstid  jeät  veâl  rääʹjtukku  eärben,  leša  rääʹjtõõzz  kuâʹsǩǩe  tåʹlǩ  takainalla uʹccčuõmârkaaʹstid.  Eärben  ooudâsviikkâmjânnmi  dommtäälaid  da  faabriʹǩǩe  âlgg  valmšted 
jiijjâz teäggtemriâššmõš, koon pääiʹǩ riâžžât vuõkksõs siʹlljeeʹjid tõi âânnmõʹšše. Nääʹit vuäitʹčeš  hääʹlbeʹld da viõkkšânji cõggâd uʹccčuõmârkaaʹstid pukveeʹzz obb maaiʹlmest. 
Panntiuddsaž  pueʹllmõõžžâst sâʹdde uʹccčuõrmmâz mâʹte čaʹppes ill da reʹnn liâ vuõssʼsâjjsab 
tuâjast, skääđsuõllu pakknumuužžâst. Uʹccčuõmârkaaʹstin liâ še  vuõssʹsâjjsa 
tiõrvâsvuõttvaikktumuužžid  šõddeei pååʹmh da tõk veǩǩa ooudbeäʹläiggsaid jäämmʼmõõžžid globaaleʹld.  Näkkam kaaʹsti ǩeäppnumuš pohtt jåʹttlõs da miõttlaž pohttmõõžžid. Uʹccčuõrmmâz loŋŋnâʹtte äimm-muuttõõzz eärben aartklažnallšem vuuʹdest da näkkam kaaʹsti uuccumuš lij vuõssärvvsânji vääžnai äimm-muuttõõzz cõggmõõžžâst. Jäänaš uʹccčuõrmmsin jåått äimmräuʹnnji mieʹldd aartklažnallšem voudda Aasiast. Luâšttõõttmen muõtti da jiõŋ ool reʹnn 
čâppad čääʹʒʒooʹle da jânnamooʹle. Čaʹppes oolâž njeemm šuõnstõõzz pueʹrben da nääiʹt muõtt 
da jiõŋŋ soʹdde jåʹttlubân. Prosess loŋŋnad  pakknumuužž eärben aartklažnallšem vuuʹdest. 
SPN  tuäivv,  što  motorǩeâlkai  da  motorbieʹǩǩi  energiiviõkksõsvuõđ  pueʹreet  jåʹttlânji.  Saaʹmi äʹrbbvuõtt mieʹlddsa jieʹllemvueʹjj taarbše täid niâvvaid tuâjstes, leša täidd õõlǥʹči ooudâsviikkâd 
nuʹtt, što tõk leʹčče  uuʹccab kaaʹst tuejjeeʹjen da eärben motorbieʹǩǩid õõlǥʹči raajjâd staanjeʹben 
da luõttu uuʹccben ǩiõjid kueʹđđjen. Tät tuärjjeʹči še biodiversiteet suõʹjjumuužž. SPN maadârd, što  valdia  kõskksa  tuʹtǩǩeemstrooiʹtel  õõutsââʹjest  põrggji  da  saaʹmi  äʹrbbvuõtt  mieʹlddsai jieʹllemvueʹjji  võboršeeʹǩǩivuiʹm altteʹči näkkam ooudâsviikkâmtuâj  jåʹttlânji. 
SPN vuäinn, što äimm-muuttõõzz vuâsttatuâsttmõõžžâst âlgg jäʹǩǩted YK biodiversiteetsuåppmõõžž artiik  8(j):st  da  väʹldded  lokku  saaʹmi  äʹrbbvuõtt  mieʹlddsaž  teâtt, praksiizz  da  innovaatiaid  da  saaʹmi  äiggavuäǯǯamvaikktõõzz  še  meeraikõskksaž  orgaanin  
kõõččmõõččâst åårrai artiik nuäjin. SPN haaʹlad väʹldded lokku pueʹrben še suåppmõõžž artiikka 
10(c),  kååʹtt  mieʹrrad,  što    suåppâmvueʹssbeäʹlin  âlgg  suõʹjjeed  da  peälšted  biologiinallšem resuurzi  äʹrbbvuõđ  mieʹlddsa  âânnmõõžž,  äʹrbbvuõđ  mieʹlddsa  kulttuurlaž  vueʹjji  mieʹlddsânji, 
SPN  lij  peʹcclest  tõʹst,  što  valdia  jiâ  leäkku  vuäittam  õstteed  täävtõõzzes  åårstâʹtted  luâđ määŋgpeäʹllsažvuõđ vääivõõttmõõžž eeʹjj 2010 mõõneeʹst. SPN auʹǯǯai valdiaid suõʹjjeed luâđ määŋgpeäʹllsažvuõđ da staanâd eärben meeraikõskksiʹžžen biodiversiteeteeʹjjest 2010. SPN âânn vääžnai  äʹššen,    što  äimm-muuttõõzz  äiggavuäǯǯmõõžžid  äʹrbbvuõttmieʹlddsa    tiõttu  da  tõn primmtõõššmõõžž äimm-muuttõštuʹtǩǩumuužžâst da tuʹmmstõktuâjst ǩiõttʼtõõllʹčeš biodiversiteettsuåppmõõžž teksttõhttvuõđâst da  vääldʹčeš  lokku eeʹjj 2010 mââibu biodiversiteet täävtõõzzin. 
SPN maadârd, što suåppmõõžž COP10-såbbrest 2010 Nagoyast 18.–29.10.2010 tuʹmmjeʹčeš, što  artiik  8(j)  määŋgekksa  tuâjjprograʹmme    vääldʹčes ođđ  tuâj:  äimm-muuttõš  da  äʹrbbvuõtt mieʹlddsaž teâtt. SPN räukk valdiaid  oouʹdeed såbbrest tän tuâj čõõđtumuužž. 
YK  äimm-muuttõssuåppmõõžž  õhttvuõʹtte  âlgg  vuâđđeed  vuõssnaroodi  veerjlaž  orgaan,  kååʹtt valmštââll  da  välvv  vuõssnaroodi  kuõskki  äimm-muuttõstuʹmmštõktuâj.  Õrgaan  õõlǥʹči tuåimmjed  õhttsažtuâjast.  YK  vuõssnaroodi  põõšši  da  biodiversiteetsuåppmõõžž  WG8Jtuâjjäʹrttlin Orgaan  tuejjumuužž  vuâđđân õõlǥʹči  leeʹd  YK čõõđtumuš  vuõssnaroodi vuõiggâdvuõđin (vuõssnaroodčõõđtumuš). Orgaʹnne âlgg staanâd riʹjttjemnalla  tuåimmjem- da äʹšštobddiresuurzz. Tõt âlgg še tuåimmjed õhttsažtuâjast halltõõzzkõskksa äimm-muuttõs paneel da  Aartkla  Suåvtõõzzin.  Orgaanâst  âʹlǧǧe  leeʹd  eeʹttkâʹsttmen  jäänab  vuõssnaroodi võboršeǩnallšem  orgaan  da  organisaatiad,  kook  eeʹttkâʹstte  vuõssnaroodid  lokku  vääʹldeeʹl  jânnamtiõđlaž käʹttemvuõtt. 
Valdiain  âlgg  uʹvdded    sääʹmtegga  piirieeʹjji  põõšši  teäggtõõzz  äimm-muuttõõzz šiõttõõvvmõʹšše,  tõn  tuʹtǩǩumuʹšše  da  jiijjâz  äimmpolitiikk  ooudâsviikkmõʹšše.  Pukin sääʹmteeʹǧǧin  âlgg  tuåimmjed  pirrõs-  da  äimmaaʹššin  vaʹstteei  veʹrǧǧooumaž  da äʹšštobddiluʹvddkåʹdd kååʹtt ǩiõttʼtââll täid kõõččmõõžžid. Valdiain âlgg uʹvdded põõšši teäggtõs näkkam tuâjai hoiddu. 
SPN  vuäinn,  što  äimm-muuttõštuʹtǩǩumuužž  âlgg  lââʹzzted  da  tuʹtǩǩumuužžâst  âlgg  åårsted smiõttâd  eärben  äimm-muuttõõzz  vaikktõõzzi  da  hääitai  uuʹcceem  diõtt  aartkla  vuõssnaroodi jälstemvuuʹdid. Tuʹtǩǩumuužž da tuʹtǩǩeemteäggtõõzz õõlǥʹči koordinoida õhttsažtuâjast valdiai, aartkla suåvtõõzz da äv. vuõssnaroodin. 
Saaʹmi parlamenttaarlaž suåvtõs auʹǯǯai Taarr, Ruõcc da Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧid čõnnõõttâd ooudâsviikkâd tuåimid ǩeâllʼjem šõddmõõžži mieʹlddsânji energiiäuʹǩǩeem  viõkksmâʹttem diõtt  da  äimm-muttõõzz  šõddeei  kaaʹsti  cõggâm  diõtt.  SPN  âlgg  tuåimmjed  ooudâsviiǥǥeeʹl 
ođđsmõõvvâm energiivueʹjji âânnmõõžž. SPN čõnnââtt raajjâd äimmpolitiikkla prograamm. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹvest pleässjumuš da tuâjjpõõrt 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv riâžžât Uccjokknjääʹlm škooulâst 31.3. Čeäʹppvuõđpeivva lie iʹlmmtõõttâm õhttseʹžže nuʹtt 330 päärnžed da nuõrrâd jeeʹres åʹrnn Sääʹmvuuʹd. Pleässjemjoouk lie iʹlmmtõõttâm 14, koin lie õhttseʹžže 99 pleässjeejed. Lââʹssen oummu puäʹtte ǩiõččâd šõddmõõžž, de pääiʹǩ âʹlnn lie nuʹtt nelljčueʹđ ooumžed. 
Čeäʹppvuõđpeeiʹv väʹlddteeʹmman lij pleässjumuš väʹlddkåådlaž Nuõrr Kulttur –teeʹmm diõtt. Nuõrr kulttur –meärrõõzzi mieʹldd pleässjemšlaai lie ânnʼjõžtaʹnss, uuʹlectaaʹns (show, street, break dno.), etnla taaʹns, balett leʹbe jazz-/showtaʹnss. Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹvest vueiʹnet ânnʼjõžtaaʹns, uuʹlectaaʹns da etnlaž taaʹnsid. 
Uccjooǥǥ čeäʹppvuõđpeeiʹvest riâžžât še jeeʹresnallšem tuâjjpõõrtid. Tuâjjpõõrti teeʹmman lie kreevsõs tuâjjstõõllmõš, silbbǩiõtt-tuâi, snimldõk-ǩiõttʼtõõllmõš, musikk da sääʹmpihttâz. 
Čeäʹppvuõđpeiʹvv älgg tuâjjpõõrtivuiʹm juʹn ååuʹc ääiʹj, leâʹša taʹnssprogramm älgg čiâss 12 Uccjokknjääʹlm škooul juhllkueʹrncest. Ärvstõõllʼjen tuåimma čuäʹjtõõlli/oʹhjjei Ebba Joks Taarrâst da läullai Tiina Sanila-Aikio Čeʹvetjääuʹrest. Pleässjemjooukin vaʹlljeet õõut joouk, kååʹtt vuâlgg eeʹtǩǩed sääʹmnuõrid väʹlddkåådlaž Nuõrr kulttur MOVES -šõddmõʹšše, kååʹtt lij 20.-22.5. Oulust. 
Lââʹssteâđaid oudd Sääʹmteeʹǧǧ nuõripiizar Niina Siltala, teʹl. 010-839 3134. 
Tiõrv pueʹttem Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeivva neljdpeeiʹv 31.3.2011! 
Klemetti Näkkäläjärvi juätkk Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei 
Juvvá Lemet, Klemetti Näkkäläjärvi, juätkk sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteeʹjen õiʹdde älggam vaalpââi ääiʹj. Vaalpââʹjj juätkkai eeʹjj 2015 loopp räjja. Näkkäläjärvi vaʹlljeeš saaǥǥjååʹđteeʹjen jiõnin 12–9. Tän vaalpââi ǩeâštʼteei võboršeʹǩǩen leäi nuõrttsäʹmmlaž Tiina Sanila-Aikio. Sääʹmteeʹǧǧ vuõssmõs tiuddsåbbar õʹnneš Aanrest seärad 15.2. sääʹmkultturkõõskõõzz Sajoozz ođđ parlamenttlõnnj Soljust. 
Sääʹmteeʹǧǧ ââʹjjes beäʹlnn puärrsõmâš vuässlaž, nuõrttsäʹmmlaž Tauno Haltta ääʹvii sääʹmteeʹǧǧ vaalpââi vuõssmõs tiuddsåbbar. Son muštʼtii ääʹveem mainnsest sääʹmnuõri vaikktemvuäittmõõžžid Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧest. –Nuõrisuåvtõõzz vuâđđumuš sääʹmtegga puuʹti miʹjjid väʹǯǯlõs da vääžnai tuâi, säärnai Haltta. Son säärnai, što vuârdd sääʹmteeʹǧǧ puõʹttiääiʹj tuåimmjumuužžâst jeäʹrben õhttvuõđ sääʹm aʹrǧǧe da oddel tuåimmjumuužž vaarvuâlaž sääʹm kulttuur, sääʹmǩiõl da saaʹmi kulttur-jiõččvaaldšem nââneem diõtt. – Mij šuurmõs da vääžnmõs tuâjj tän vaalpââʹjest lij meeraikõskksaž tuâjjorganisaatia ILO alggmeersuåppmõõžž 169 radifiimõš, kååʹtt siiʹskââtt še Kataisen halltõõzz prograʹmme, säärnai Haltta. 
Kaartin sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteʹjen vaalpâjja 2012–2015 vaʹlljuum Klemetti Näkkäläjärvi, Juvvá Lemet da saaǥǥjååʹđtemǩeâštast nuʹbben kuâđđjam Tiina Sanila-Aikio. 
Saaǥǥjååʹđteeʹjen ođđ vaalpâjja vaʹlljuum Klemetti Näkkäläjärvi mušttʼtii späʹssbõõššâm-mainnsest sääʹmnarood kuullmõõžž sääʹmteeʹǧǧ tuâjast. – Ââʹnnep äärvast vuõiggmiõllsažvuõđ da ääʹrv ouddmõõžž kueiʹm kueiʹmseen. Õõutmiõllsažvuõđ kaunnmõš aainâs šuurmõs potitiikklaž kõõččmõõžžin lij vääžnai äʹšš, nuʹtt miʹjjid ko mij meeraid, säärnai Näkkäläjärvi. Son mušttʼtii veâl sääʹm nuõrisuåvtõõzz miârkktõõzz da oʹdinakaivuõđ sääʹmteeʹǧǧ tuâjast.– Meeʹst âlgg uʹvdded nuõrid šiõǥǥ ouddmiârkk õhttsažtuâjast da muʹšttʼted ciist ouddmõš še kueiʹm kueimma. –Tuʹmmjeeʹes saaǥǥstõõllmõš lij še vääžnai, seämmanalla ko määŋgnallšem väimmjurddji ouʹdde pohttmõš da priimmʼmõš. 
Näkkäläjärvi mušttʼtii še ääʹrbvuâlaž teâđ, ääʹrbvuâlaž jieʹllemvueʹjji da saaǥǥstõõllâm rääʹjest åårrai tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåppâm miârkkšõõvvmõžž. Suåppâmsaaǥǥstõõllmõõžž juätkkje veâl ååʹn älggam ođđ vaalpââi ääiʹj. 
Näkkäläjärvi puuʹti õlmmsa späʹssbõõššâm-mainnsest, što ij juuʹrd äʹlǧǧed teänab puõʹtti vaalpââʹjest sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteeʹjen. – Ǩiõččlõõđam tän vaalpââʹjest viikkâd ooudâs sääʹmaaʹššid nuʹtt puârast ko vuäitam, mâŋŋa tän kuâđam tuâi nuõrab oummid. Šuurmõs tän vaalpâjja pijjum täävtõõzzin lij meeraikõskksaž tuâjjorganisaatia ILO alggmeersuåppmõõžž radifiimõš da vääžnai lääʹǩǩmuttsi äiggavuäǯǯmõš, säärnai Näkkäläjärvi. – Tuäivam, što mij sääʹmteeʹǧǧest pâʹsttep čuäʹjtet jiijjân vuäinlmen täid aaʹššid nuʹtt puârast da tärkka, što Lääʹddjânnam mââimõõzzâst radifiiad suåppmõõžž. 
Saaǥǥjååʹđtemǩeâštast nuʹbben kuâđđjam Tiina Sanila-Aikio tuäivv, što mõõnni vaalpâjja luânddnallšem kueiʹt årra juâkkõõttmõš ij puäʹđči heâmmeed ååʹn älggam vaalpââi tuâi. – Tuõttääʹššest haaʹlääm, što õhttsažtuâjjtobddmõš da juʹrddemvueʹǩǩ sääʹmteeʹǧǧest nâânast pueʹrab årra, maainsti Sanila-Aikio. 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc ǩieʹsstuejjlaid 
Sääʹmteʹǧǧ paʹlǩǩat ǩieʹsstuejjlaid mättmateriaaltuõjju. Luõvâld ǩeerjtum ooccmõõžž tuejj- da škooultõstuõđstõõzzineez vuõltteet Sääʹmteeʹǧǧ škooultõs- da mättmateriaal-luʹvddkådda täʹlvvmannu 29. peivva 2016 čiâss 16 mõõʹneeʹst. Oocccmõõžž vuäitt vuõltteed neʹttpååʹšt mieʹldd addrõʹsse 
Sääʹmnuõri konfereensest kuulât ääiʹjpoddsaž maainstemvuârai 
Sääʹmteeʹǧǧ kålggmannu 16. peeiʹvi riâššâm sääʹmnuõri konfereensest kuulât ääiʹjpoddsaž maainstemvuâraid. Konfereens puätt ääʹveet kulttur- da sporttminister Stefan Wallin. 
Lââʹssen nuõripolitiikklaž äʹššǩeeʹrji ânnʼjõžvueʹjjest puätt maainstet mättʹtõsministeria nuõriõõutilååǥǥ jååʹđteei Olli Saarela. Sääʹmteeʹǧǧ tiõrvtõõzz konferenssa põhtt Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi. 
Maainstemvuâraid sääʹmnuõri vaikktemvuäittmõõžžin di vueʹjjest âʹnne Lars Miguel Utsi Meeraikõskksaž Barents piizarkååʹddest di Anne Kirste Aikio Lääʹddjânnam sääʹmnuõri organisaatiast. Peeiʹv äiʹǧǧen lââʹssen riâžžâʹttem paneeʹlsaaǥǥstõõllmõš ääʹvad vuäittmõõžž jurddjid vuâmmšâʹttem saaǥǥstõõllmõʹšše. Loppmaainstemvuâr âânn Sääʹmteeʹǧǧ nuõrin vuässlaž Tuomas Aslak Juuso. Prograamm peiʹvveet Sääʹmteeʹǧǧ Internet-seeidain. 
Iʹlmmtõõttmõš konferenssa poott piâtnâc kålggmannu 2. peeiʹv. 
prograamm 
Lââʹssteâđaid: Projektreâugglaž Anne Länsman, anne.lansman(at)samediggi.fi  , 010 83 93 134 
Sääʹm Parlamentaarlaž Suåvtõs kaiʹbbai Njeäʹllem puõccui päkk-kåʹddem årstâʹttmõõžž 
Sääʹm  parlamentaarlaž suåvtõs kaiʹbbai raukkmõõžžstes 23.9.2011 jåʹttlab tuåimmǩiõlddi ÕM:i ooumažvuõiggâdvuõttsuåvtõõzzâst  Njeäʹllem siid leʹbe  čiõǥǥârkååʹdd puõccui päkk-kåddmõõžž cõggâm diõtt. Sääʹm parlamentaarlaž Suåvtõs tuärjjii raukkmõõžžstes tõn, što Alatorvinen Kalevi piârrjineez, Kalevi, Eero da Veijo Paadar âʹlǧǧe tuejjeed personläittmõõžž ooumažvuõiggâdvuõttsuåvtõʹsse da kaiʹbbji läittmõõžž jåʹttlõs ǩiõttʼtõõllmõõžž ooumažvuõiggâdvuõttsuåvtõõzzâst. 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz vuäǯǯam teâđai mieʹldd Âʹvvel paalǥâskååʹdd jurddân lij vuõssaarǥ 26.9.2011 altteed puõccui päkk-kåddmõõžžid. Näkam puõccui päkk-kåddmõõžž teâuddjem ǩeeʹjjest puuđči Njeäʹllem saaʹmi puäʒʒvuäʹmsteeʹji puäʒʒhåiddjieʹllemvueʹǩǩ da piârrji vuõss-sâjjsaž tiânâs da piʹrǧǧumuš, tõt pråppeʹči puäʒʒvuäʹmsteeʹji da sij piârrji obb puäʒʒjällmõõžž da nääiʹt moodrainalla puuđči Njeäʹllem aanarsaaʹmi puäʒʒhåidd. Aanarsääʹm ǩiõll da kulttur liâ tuõđsânji vaarvuâlaž vueʹlnn. Jõs puõccui päkk-kåddmõõžž tuejjeet, tõn ǩeejjest vuäitt leeʹd Njeäʹllemneeʹǩǩi puäʒʒhåiddpiârrji meädda vuâlggmõš vuuʹdest. 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs ǩeäčč, što puõccui päkk-kåddmõš pråppad Njeäʹllem puäʒʒvuäʹmsteeʹji da sij piârrji vuäittmõõžž ââʹnned da juäʹtǩǩed sääʹm kulttuures. Suåvtõs ǩeäčč, što puõccui päkk-kåddmõš lij tuõđsânji risttreeidast ÕM:i meerlažvuõiggâdvuõđi da poliitiikklaž vuõiggâdvuõđid kuõskki suåppmõõžž 27. aartiiklain. Seämmast puõccui päkk-kåddmõõžž liâ risttreeidast Lääʹddjânnam vuâđđlääʹjj jeällmõõžž suejjeem meäʹrteei 15 §:fin. Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs ǩeäčč puõccui päkk-kåddmõõžž nuʹtt, što tõt lij čuäʹjtõs tõʹst, mäʹhtt Lääʹddjânnam puäʒʒhåiddlääʹǩǩ ij vääʹld lokku sääʹm puäʒʒhååid jiijjâsnallšemvuõđid, koʹst puõccuid hååidat siidi mieʹldd leʹbe čiõǥǥârkooʹddi mieʹldd uuʹccab čiõkkren ko ânnʼjõšlääʹjj meäʹrtum paalǥâskåʹdd. Siidi luâttjeällmõõžž vâʹjje čorrnõõvvâd nuʹtt jiânnai kueiʹmmsteez, što kõskkmieʹrrsaž puõccui kåʹddemprosentt pukid paalǥâskååʹdd vuässlaid vuäitt leeʹd pannluučkai oʹdinakai siʹjdde – mâʹte Njeäʹllem luâttjieʹllemvueʹǩǩneeʹǩǩid lij ǩiâvvâm. 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs lij Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧi kõskksaž parlamentaarlaž õhttsažtuâjjorgan. 
Lââʹssteâđaid:  
Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ da sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi, 
Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ lääʹǩǩpiizar Aimo Guttorm, 
Sääʹm Parlamentaarlaž Suåvtõõzz raukkmõš (eŋgglõsǩiõʹlle) 
Tiina Sanila-Aikio juätkk Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteeʹjen – vääʹrrsaaǥǥjååʹđteeʹjen Heikki Paltto da Tuomas Aslak Juuso 
Tiina Sanila-Aikio juätkk Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteeʹjen vaalpââʹjest 2016-2019. Vuõssmõs vääʹrrsaaǥǥjååʹđteeʹjen juätkk Heikki Paltto Aanrest. Nuʹbben vääʹrrsaaǥǥjååʹđteeʹjen alttad Tuomas Aslak Juuso Enontekiöst. Sääʹmteʹǧǧ nåʹrrji vaalpââʹj vuõssmõs såbbra Aanar Sajoksessa 23.-24.2. 
Sååbbar nõõmii vuäzzlaid Sääʹmteeʹǧǧ jiiʹjjes toimmorgaanid da eʹtǩǩeejeez jeeʹres toimmorgaanid. Halltõõzz vuäzzliʹžžen vaʹlljee Nilla Tapiola Uccjõõǥǥâst, Pentti Pieski Heʹlssnest, Petra Magga-Vars Vuotsost da Magreta Sara Aanrest. 
Sääʹmteeʹǧǧ luʹvddkååʹdd vaalpâjja 2016-2019: 
Jieʹllemvueʹǩǩ- da vuõiggâdvuõttluʹvddkååʹdd saaǥǥjååʹđteeʹjen vaʹlljee Veikko Feodoroff (suu jiiʹjjes vääʹrrneǩ Heini Wesslin) da varasaaǥǥjååʹđteeʹjen Kirsti Kustula (Niko Kustula). Luʹvddkååʹdd vuäzzliʹžžen vaʹlljee Jouko Hetta (Inga-Briitta Magga), Jouni Aikio (Inka Musta), Anne Länsman-Magga (Aslak Nils Thomas Juuso), Antti Sujala (Inga Länsman) da Elen Anne Sara (Asko Länsman). 
Škooultõs- da mättmateriaal-luʹvddkååʹdd saaǥǥjååʹđteeʹjen vaʹlljee Jan Saijets (suu jiiʹjjes vääʹrrneǩ Outi Länsman) da varasaaǥǥjååʹđteeʹjen Ulla-Maarit Magga (Berit-Ellen Juuso) di jeeʹres vuäzzliʹžžen Tauno Lietoff (Seija Sivertsen), Iiris Mäenpää (Teija Linnanmäki), Eila Tapiola (Ara Aikio), Elli-Marja Hetta (Ailu Näkkäläjärvi) da Samuel Valkeapää (Maarit Pajuranta). 
Kulttuurluʹvddkååʹdd saaǥǥjååʹđteeʹjen vaʹlljee Aslak Holmberg (suu jiiʹjjes vääʹrrneǩ Máret Inga Länsman), varasaaǥǥjååʹđteeʹjen Tanja Sanila (Jouni S. Laiti) di jeeʹres vuäzzliʹžžen Pauliina Feodoroff (Sisko Länsman), Timo Portti (Neeta Jääskö), Maarit Magga (Matti Palojärvi), Birit-Anni Magga (Jouko Hetta) da Mika Aikio (Susanna Näkkäläjärvi). 
Sääʹm ǩiõllsuåvʹtõsse saaǥǥjååʹđteeʹjen vaʹlljee Neeta Jääskö (suu jiiʹjjes vääʹrrneǩ Saammal Morottaja), varasaaǥǥjååʹđteeʹjen Magreta Sara (Pentti Pieski) di jeeʹres vuäzzliʹžžen Anna-Liisa Väyrynen (Petra Magga-Vars), Inker-Anne Magga (Ellen Pautamo), Ande Aikio (Joni Saijets), Erkki Lumisalmi (Anna Katariina Feodoroff) da Sierge Rasmus (Rauna Rahko-Ravantti). 
Sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkådda saaǥǥjååʹđteeʹjen vaʹlljee Nihkolas Valkeapää (suu jiiʹjjes vääʹrrneǩ Ulla-Maarit Magga), varasaaǥǥjååʹđteeʹjen Veikko Feodoroff (Sinikka Mäkinen) di jeeʹres vuäzzliʹžžen Heidi Eriksen (Pentti Morottaja), Leena Niittyvuopio-Jämsä (Antti Katekeetta), Mira Hirvasvuopio (Jouni Ilmari Jomppanen), Pekka Pekkala (Joanna Tervonen) da Varpu Falck (Airi Portti). 
Nuõrisuåvtõʹsse, koon toimmpââʹjj lij jeeʹres luʹvddkååʹddin čårrneeʹl kuõʹhtt eejj (2016-2017), vaʹlljee Jussa Seurujärvi Aanrest (suu jiiʹjjes vääʹrrneǩ Sunna Aikio), Laura Pieski Karigasnjaarǥâst (Niki Rasmus), Anni-Sofia Löf Hettast (Anne-Maret Labba), Risten Mustonen Suäʹđjlest (Jouni Hetta), Juhan-Tuomma Magga Enontekiöst (Elli-Marja Hetta), Niila Rahko Oulust (Jussa Rahko) da Maria Mäkinen Jyväskyläst (Leena Fofonoff). Nuõrisuåvtõs vaʹlljad kõskkvuõʹđstes saaǥǥjååʹđteei da vääʹrrv saaǥǥjååʹđteei. 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõʹsse vaʹlljee Anne Nuorgam (suu jiiʹjjes vääʹrrneǩ Antti Sujala), Tuomas Aslak Juuso (Magreta Sara), Aslak Holmberg (Petra Magga-Vars), Pentti Pieski (Janne Saijets) da Neeta Jääskö (Veikko Feodoroff). 
Evaŋkeelʼlaž-luteerlaž ceerkav ceerkvallašsåbbra säʹmmlai eʹtǩǩeejen nõõmee Ulla-Maarit Magga, koon vuõssmõs vääʹrrneʹǩǩen Pekka Pekkala da nuʹbben vääʹrrneʹǩǩen Väinö Guttorm. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar šiõttii še kuõʹhtt õhttsažtuejjorgaaned, koin nuuʹbb škooultemaaʹšši da nuuʹbb sosiaal- tiõrvâsvuõtttaaʹšši håiddam vääras. Säʹmmlai škooultõsaaʹšši õhttsažtuejjporgaaʹne saaǥǥjååʹđteeʹjen nõõmee Jan Saijets, vääʹrrsaaǥǥjååʹđteeʹjen Iiris Mäenpää da vuäzzliʹžžen Seija Sivertsen. Säʹmmlai sosiaal- da tiõrvâsvuõttaaʹšši õhttsažtuejjporgaan saaǥǥjååʹđteeʹjen nõõmee Nihkolas Valkeapää, vääʹrrsaaǥǥjååʹđteeʹjen Varpu Falck da vuäzzliʹžžen Veikko Feodoroff. 
Õhttsažtâʹvvjânnmallaš sääʹm ǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi (Sámi Giellagáldu) ǩiõlljuâǥǥtõõzzid vaʹlljee toimmpâjja 2016 - 2019 täiʹd vuäzzlaid (kâuʹrrmieârki seʹst jiiʹjjes vääʹrrneǩ): Tâʹvvsääʹm: Kaarina Vuolab-Lohi (Sierge Rasmus), Marjaana Aikio (Ellen Pautamo); Aanarsääʹm: Anna Morottaja (Tanja Kyrö), Petter Morottaja (Hannu Kangasniemi) da Marja-Liisa Olthuis (Mervi Skopets); Nuõrttsääʹm: Erkki Lumisalmi (Miika Lehtinen), Tiina Sanila-Aikio (Hilkka Fofonoff), Seija Sivertsen (Raija Lehtola) da Natalia Vaskova, Ruõššjânnam (Zoja Nosova, Ruõššjânnam). 
Lââʹssen Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar priimi veâl riikksåbbra mainstõõzz sääʹmaaʹšši õuddnummšest Lääʹddjânnmest eeʹjjest 2015 da aalǥti takai konttâr vueʹlnn toimmjeei kääzzkâʹsttemjuâkksa väʹlddtoimsaž markknâʹstemjååʹđteei veeʹrj 1.3.2016 looǥǥeeʹl. 
Sääʹmteʹǧǧ lij obbžurr POLURA maadârdõõzzâst 
Sääʹmteʹǧǧ halltõs uuʹdi 17-seiddsa ceälkkmuužž Mädd- da meäʹcctäällministeria valmštõllum halltõõzz maadârdõõzzâst puäʒʒtääl- da jieʹllemvueʹǩǩjääl teäggtõõzzâst (mâŋŋa POLURA) såb-brest 28.5.2009.  Sääʹmteʹǧǧ lij obbžurr tõn vuâkka mäʹhtt POLURA-lääʹjjšiõttõs lij valmštõllum. Eeʹjj 2007 vuâđđlääʹjjvälljkåʹdd lij oudldam, što sääʹmteeʹǧǧ eeʹttkâʹsttmõš lij ainsmâʹtted aalǥâst ääʹljeeʹl da valdiasååbbar âlʹǧǧed riõmmâd obboođumuʹšše, koʹst sääʹm kulttuursaž da vuõiggâdvuõđlaž spe-sialstaattus vääʹldet ääʹššmieʹlddsânji lokku. Vuâđđlääʹjjvälljkååʹdd vuäʹpstõs iʹllakku teâuddjõõvvâm. Sääʹmteʹǧǧ vuäinn POLURA eʹtǩǩõõzz nuʹtt, što tõt lij šiõlggsânji sääʹmnarood da sääʹmpuäʒʒhåiddkulttuur čårsteei kõskkvuõđâst puäʒʒhoiddu. Sääʹmteʹǧǧ lij aaibâs obbžurr lääʹǩǩtekstta da tõn siiʹsǩest åårrai äʹššvââʹjjid da teekstest aiccum ǩiõččâmvueʹǩǩvuõʹtte sääʹmpuäʒʒhååid beälla. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv 2014 riâžžât Suäʹđjlest 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv 2014 riâžžât Suäʹđjel ceerkavsiidâst. Čeäʹppvuõđpeeiʹvpäiʹǩǩen šâdd leeʹd Suäʹđjel ođđ sporttpõrtt, kååʹtt lij ceerkavsiid jäärnâǩpääiʹǩest. Čeäʹppvuõđpeeiʹv väʹlddkååddlaž vuâđđjurddjen lij pleässjumuš. Čeäʹppvuõđpeiʹvv riâžžât sääʹmteeʹǧǧ da Suäʹđjel kååʹdd õhttsažtuâjjan. 
Sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʹjem- da mättʹtem-material-luʹvddkåʹdd tobdstõõđi ođđ sporttpõʹrtte da tuʹmmji čeäʹppvuõđpeeiʹv riâššmõõžžâst Suäʹđjlest čõhččmannu 23. peeiʹv såbbrõššum såbbrest. Čeäʹppvuõđpeiʹvv riâžžât neäʹttlest 12 leʹbe 13. Luʹvddkåʹdd tuʹmmai čeäʹppvuõđpeeiʹv peiʹvvmeäʹr puõʹtti såbbrest kålggmannu looppâst. 
Čeäʹppvuõđpeeiʹv väʹlddkååddlaž vuâđđjurddjest, pleässjumuužžâst, tääʹrǩab teâđ käunnje seiddõõzzâst http://sottiisimoves.fi/saannot_sa/. Čeäʹppvuõđpeivva ääʹrbvuâlžânji kuulli sääʹm kulttuuʹre kuõskki šlaajjâst jeät leäkku veâl tuejjuum tuʹmmstõõǥǥid. Škoouʹlʹjem- da mättʹtem-materialkoontâr väldd vuâstta etʹǩǩõõzzid, koid vuäitt tuejjeed neʹttpååʹštest kålggmannu 25. peeiʹv räjja. 
Lââʹssteâđaid čeäʹppvuõđpeeiʹvest täʹst. 
Kultturmieʹrrteäʹǧǧ 2013 tâʹvvjânmmlaž sääʹmorganisaatiai nâânumuʹšše 
Sääʹmteeʹǧǧ kultturluʹvddkåʹdd jueʹjji 28.10.2013 såbbtõššum såbbrest eeʹjj 2013 Mättʹtõs- da kultturministeria miõttâm riikkveäʹǩǩvuõđ sääʹm čeäppõõzz da kulttuur ooudâsviikkmõʹšše, koʹst õhttseʹžže 23 000 euʹrred čuäʹjteš Tâʹvvjânmmlaž sääʹmorganisaatiai nâânumuʹšše. 
Sää  ʹ  mtee  ʹ  ǧǧ kultturlu  ʹ  vddkå  ʹ  dd vaa  ʹ  ldi vuâstta 13 ooccmõššâd õhttse   ʹ  žže  93 059 eeu  ʹ  r ooudâst. 
Veä  ʹ  ǩǩvuõđid miõtt eš  puõ  ʹ  ttinalla: 
ÕHTTSAŽTÂʹVVJÂNNMLAŽ SÄÄʹMČEÄPPÕSORGANISAATIA   
SÄÄ  ʹ  MSUÅVTÕÕZZ LÄÄ  ʹ  DDJÂNNAM JUÂǤǤTÕS DA SÄÄ  ʹ  MSUÅVTÕÕZZ MEERSAŽ VUÄ  ʹ  SSLAŽORGANISAATIA   
Sääʹmsuåvtõõzz Lääʹddjânnam juâǥǥtõs   
Tuåimmjemveäʹǩǩvuõtt  4 800 € 
Lääʹddjânnam säʹmmlai kõõskõsorganisaatia   rõ    
Tuåimmjemveäʹǩǩvuõtt   2 000 € 
Sääʹmteeʹǧǧ såbbar tuʹmstõõǥǥ 
Sääʹmteʹǧǧ tuʹmmji, što pueʹttiääiʹjest sääʹmteeʹǧǧ såbbar striiʹmjet inteʹrneeʹttest. Vuõlttõõzz õlmmsaž sääʹmteeʹǧǧ såbbrin liâ praavjemnalla interneeʹttest vuõiʹǧǧest. 
Eʹtǩǩõõzz sääʹmteeʹǧǧ såbbri striiʹmmjumuužžâst liâ tuejjääm sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõs.”Leäʹm vieʹsslõs miõlâst, što sääʹmnuõr liâ leämmaž oddel. Ååʹn vuäǯǯâp striiʹmmjumuužžin mieʹldd še Aanar åålǥbeäʹlnn da säʹmmlai dommvuuʹd åålǥbeäʹlnn jälsteei säʹmmlaid da såbbri praavjumuš hiâlptââvv. Striiʹmmjumuš lââʹzzad vuârddmõõžž mieʹldd možat pueʹrab teâđ da še veiddsaʹben sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuužžâst” saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi tuâtt pueʹrben tuʹmmstõõǥǥ. 
Sääʹmteeʹǧǧ I vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Tiina Sanila-Aikio uuʹdi eʹtǩǩõõzz såbbra ÕM:i alggmeerai maaiʹlmkonfereeʹnss loppääʹššǩeeʹrjest.  Loppäʹššǩeʹrjj mieʹrǩǩeeš såbbrest teâttan. ” Loppäʹššǩeeʹrjest riikk raʹvvje čõnnõõttâmvuõđes ÕM:i alggmeerčõõđtõõzz tiuʹddepiijjmõʹšše.  Tät meinn tõn, što ÕM:i alggmeerčõõđtõõzzâst lij šõddmen veâl jeänab õõlǥteei äʹššǩeʹrjj meeraikõskksažpolitiikklânji da še juridiiklânji” Tiina Sanila-Aikio tiuddad. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar vamlštõõđi sääʹmteeʹǧǧlääʹjj viõʹǩǩepuättmõʹšše. Sääʹmteʹǧǧlääʹjj oođumuš šõõddâž viõʹǩǩe eeʹjj 2014 looppâst leʹbe 2015 aalǥâst.  Lääʹjj seʹrddemääiʹj vueiʹtte viikkâd tõõʹzz, što vaal-loǥstõõǥǥ tiuddumuužž vuõiǥeemõõlǥtemǩiõttʼtõõllmõš šâdd eža jåʹttlõs äiʹǧǧtaaulin. Ođđ lääʹjj mieʹldd vuõiǥeemmoolǥtumuužž. vaal-loǥstõõǥǥ tiuddumuužžâst tuejjeeš sääʹmteeʹžž såbbra (26 §). Vaal-loǥstõõǥǥ da vuõiǥeemõõlǥtem-mõõntõõllmõõžž vueʹitte oudlded halltõõzzâst da takaisåbbrest pâiʹlmeäʹrrsaž såbbrid da såbbar jåʹttlab õʹhttekåččmõõžž. Vuõiǥeenõõlǥtumuužž âʹlǧǧe ǩiõttʼtõõllât tõi luândd diõtt eža jåʹttlânji, što ooʒʒji vuõiggâdvuõttstaan ij vaartââvv. Tän diõtt sååbbar tuʹmmji muʹtted sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž 56 § nuʹtt, što âʹnnjõž 10 peeiʹv sââʹjest såbbar äʹššlistt õõlǥči vuõltteed sääʹmteeʹǧǧvuäzzlaid mââimõõzzâst 7 peeiʹv ouddâl såbbar. Muuttâs ij jaukkâd tõn vuäittmõõžž, što sååbbarkååččaid ij äʹššliistid vueiʹt vuõltteed ääiʹjab. 
eeʹjj mââimõš sääʹmteeʹǧǧ sååbbar såbbrõõžžât rosttovmannust. Teʹl äʹššliistâst liâ jm. pueʹtti eeʹjj 2015 sääʹmteeʹǧǧ täällarvvlõõzz-tuåimmjemplaan priimmʼmõš. 
Sääʹmteeʹǧǧ rämmše tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž priimmâm o 
Tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž valmstõõllmõš da ouddnumuš lij leämmaž kuʹǩes prosess da tõt lij valmštõllum tâʹvvjânnamlaž äʹšštobddiäʹrttlest kolmm eeʹjj. Suåppmõšvuõssǩeeʹrjtõõzz mâŋŋa ouddmõõžž eeʹjjest 2005 tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž ooudâsviikkmõš puuđi valdiai kõskksaž õhttsažtuâjast määŋg eeǥǥas. Ååʹn saaǥǥstõõllâm suåppmõõžž priimmâm diõtt äʹlǧǧe Ruõcc, Lääʹddjânnam da Taar valdiai da sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjan eeʹjjest 2011 ääʹljeeʹl. Tän tuʹmmješ Ruõcc, Lääʹddjânnam da Taar sääʹmaaʹššin vasteeʹji ministeerji da kõõččmõõžžâst åårrai jânnmi sääʹmteeʹǧǧ presideenti õhttsažsåbbrest täʹbbe 22.11.2010 Tukholmast. 
Tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž priimmʼmõš lij suåppum viikkâd tuʹmmstõʹǩǩe viiđ eeʹjj sizz. Sääʹmteeʹǧǧ liâ tuäivvam, što saaǥǥstõõllmõõžž vuäitčeš jieʹlled sõõrǥab äiʹǧǧtaaulin, leša vääžnmõš lij ääʹšš ouddnumuš. Saaǥǥstõõllmõõžž liâ vuârddmõõžžâst väʹǯǯlõs. Suåppmõš leʹčči histoorlaž da tõn priimmʼmõš miârkkšõõvvči maaiʹlm vuõssmõš valdiasuåppmõõžž šõddmõõžž, koon jurddân lij pueʹreed määŋg valdia vuuʹdest jälsteei vuõssnarood, saaʹmi staattuuzz. 
Ruõcc, Lääʹddjânnam da Taar Sääʹmteeʹǧǧ di Ruõšš saaʹmi õhttsažtuâjjorgan, Saaʹmi Parlamentaarlaž Suåvtõs (SPN), vuârdd tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž ooudâsviikkâd saaʹmi raajid pâʹjjel mõõnni õhttsažtuâj veâl pueʹrab årra, lââʹzzteeʹl saaʹmi õʹhttekuullmõõžž da raajjâd SPN:st saaʹmi õhttsaž pââimõs võboršeǩǩnallšem orgaan jiijjâz-i vaaldšemraajõõzzin. Håʹt sääʹmteeʹǧǧ liâ tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž priimmânsaaǥǥstõõllmõõžžin bieʹǩǩen valdiai eeʹttkâʹsttõõzz, saaʹmi jiõnn lij õhttsaž. SPN saaǥǥstââll õhttân vuʹvdden tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž priimmâm diõtt. SPN ouddlâstt, što tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõš saaǥǥstõõlât obbvuõđstes da puk suåppâmvuõssǩeeʹrjtõõzz stannum vuõiggâdvuõđ teâuddje. 
Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz saaǥǥjååʹđteei Ingrid Inga särnn, što lij pueʹrr kuullâd, što kolmm sääʹmteeʹǧǧ vuässâʹtte tääʹssärvvsen vuäʹsspieʹllen saaǧǧstõõllmõõžžin tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžžâst. Vueʹlǧǧep tõʹst, što Sääʹmteeʹǧǧ oudldõõzz vuässõõttâd saaǥǥstõõllmõõžžid staaneet kõõččmõõžžin åårrai valdiai tuåimest. Tõt äʹšš što saaǥǥstõõllmõõžž âʹlǧǧe puuttâd viiđ eeʹjj seʹst, miârkksââvv še, što Ruõcc tän eeʹjj äiʹǧǧen vuäitt iʹlmmted, što jordd ravveed da staaneed saaʹmi vuõiggâdvuõđ jiõččmieʹrrummuʹšše da jânnmi da čaaʹʒʒi da luâttreeʹǧǧesvuõđi vaaldšumuʹšše meeraikõskksaž vuõiggâdvuõđ vuâđđjurddji mieʹlddsânji. 
Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi särnn, što sääʹmtegga saaǥǥstõõllmõõžž tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž primmʼmõš lij aaibâs vääžnai, tõʹnt ko Lääʹddjânnam joudd tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž pääiʹǩ staaneed sääʹmjieʹllemvueʹjji da –kulttuur suõi veâl pueʹrbuben, räʹtǩǩeed saaʹmi vuõiggâdvuõđid jânnma da čäcca di staaneed sääʹmtegga riʹjttjeei resuursid tuåimmjed. Lääʹddjânnam valdia lij piijjâm mäŋggsab lååi eeʹjj ääiʹj täävtõssân vuäǯǯad meersaž räʹtǩǩumuš saaʹmi mädd- da čääʹccvuõiggâdvuõđin, leša räʹtǩǩem ooccmõš iʹlla veâl ni alttuum. Lääʹddjânnam ij vueiʹt teänab lõõmmâd meersaž räʹtǩǩeem ooccmõõžž tuâkka. Lääʹddjânnam valdia âlgg räʹtǩǩeed saaʹmi mäʹdd- da čääʹccvuõigâdvuõđid mââimõõžžâst bieʹǩǩen tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž, âʹte viiđ eeʹjj sizz. 
Taar sääʹmteeʹǧǧ presidentt Egil Olli särnn, što lij kuärǥast tõʹst, što saaǥǥstõõllmõõžž peäʹsse ååʹn äʹlǧǧed.”Mâʹte tieʹttep, što liâ leämmaž mõõn-ne veeʹrd jeeʹresmiõllsažvuõđ saaǥǥstõõllâmplaanâst, jeärben Taarrâst, leša ko mij ååʹn tieʹttep, što Lääʹddjânnam da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ da tõõi jânnmi halltõõzzi kõõskâst lij õhttmiõllsažvuõtt, nuʹtt alttumuš ij vuäǯǯ leeʹd Taarrâst ǩidd. Hääʹlääm ââʹnned tän poodd äuʹǩǩen ǩeiʹttad Lääʹddjânnam da Ruõcc tän poddsaž šiõǥǥ proseezzâst. Da vuârdam ääʹlšest, što äʹlǧǧep tuejjeed tuâj tän histoorlaž ääʹšš pirr, leʹbe nuʹtt, što vuäǯǯap äigga sääʹmsuåppmõõžž kolmmen jânnmest, koʹst jälstep”, juäʹtkk Egil Olli. 
Ingrid Inga  Klemetti Näkkäläjärvi  Egil Olli  Ruõcc sääʹmteʹǧǧ  Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ  Taar sääʹmteʹǧǧ  070 – 773 7762  +358 50 5242109  +47 78 47 40 00 
Sääʹm luʹvddkådda nõõmteš ođđ vuässlaid 
Sääʹm parlamenttaarla suåvtõõzz sååbbar nõõmti ođđ vuässlaid koolm Tâʹvvjânnamlaž da Ruõšš saaʹmi õhttsaž sääʹm ǩiõll-luʹvddkådda. 
Ođđ ǩiõll-luʹvddkåʹdd tuåimmai eeʹjj 2011 loopp räjja da tõt eeʹttkâstt õhttseʹžže čiččâm sääʹmǩiõllâd. Parlamenttaarlaž suåvtõs noorõõđi Ruäʹvnjaarǥâst 14.4. 
Sääʹm ǩiõll-luʹvddkååʹdd vuässliʹžžen pâjja 2010-2011 nõõmteš puõʹtti persoonid: 
Lääʹddjânnmest tâʹvvsääʹmǩiõl eeʹttkâstt Vesa Guttorm (vääʹrrvuässlaž Petra Biret Magga-Vars), aanarsääʹmǩiõl Petteri Morottaja (Ilmari Mattus) da nuõrttsääʹmǩiõl Erkki Lumisalmi (Jouni Moshnikoff). 
Ruõššjânnmest ǩiʹlddsääʹmǩiõl eeʹttkâstt Nina Afanasjeva (Nadesha Zolutuhina), tââʹrjǩiõl Nina Mironova (A.F. Zaharov) da nuõrttsääʹmǩiõl Zoja Nosova (Irina Tychuk). 
Ǩiõčč täʹst. 
Sääʹmteʹǧǧ veekk ooudâs parlamentneeʹǩǩi čõõđtumuužži 
Sääʹmteʹǧǧ veekk ooudâs parlamentneeʹǩǩi čõõđtumuužži teâuđđjumuužž tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåpmõõžž juäʹtkksaaǥǥstõõllmõõžžin. Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs riâžži kuämad sääʹmparlamentneeʹǩǩi konfereenss Ǩeârkknjaarǥâst 10. skamm-mannu 10. peeiʹv 2011. Sääʹmparlamentneeʹǩǩi konferenss noori õʹhtte sääʹmteeʹǧǧivuiʹm vaʹlljuum vuäʹsslaid da Ruõšš saaʹmi võboršeeʹǩǩid. Konfereenss teemmen leʹjje ääʹrbvuâlaž teâtt da aartklaž ääʹšš. Lââʹssen taʹrǩǩeeš tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåppmõõžž da ärvvtõʹlleš ooudbuž parlamentneeʹǩǩi konfereenssi čõõđtõõzzi äiggavuäǯǯmõõžžid. Konfereenss looppâst primmeš sääʹmparlamentneeʹǩǩi õhttsaž Ǩeârkknjaarǥ čõõđtõõzz. 
Tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåppmõš ouddan  
Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi peäggat mõõnni saaǥǥjååʹđtempââi da saaʹmi õhttsažtuâi, što tõk liâ miârkkšõõvvi ooudâsviikkâmlääuʹǩ, jeäʹrben tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåppmõõžž juäʹtǩǩsaaǥǥstõõllmõõžži älggmõõžžâst. - Čõõđtumuužži teâuddjumuš lij raʹvvsânji čõnnsest sääʹmteeʹǧǧ resuurssid da valdiai tättmõʹšše ooudâsviikkâd saaʹmi vuõiggâdvuõđid. Sääʹmteeʹǧǧ vekka ooudâs čõõđtumuužži teâuddjumuužž tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåppmõõžž juäʹtǩǩsaaǥǥstõõllmõõžžin, juätkk Näkkäläjäuʹrr. 
Näkkäläjäuʹrr gåårâʹtt tõn, što sääʹm patlamentaarlaž suåvtõõzz tuåimmjumuužž lij vaiggʼgâttam resurssvääʹnn. - Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzzâst ij vuäǯǯ šõddâd tåʹlǩ saaǥǥstõõllâmsieʹbr, a taarbšep čõnnõttmõõžž, õhttsaž piizarkååʹdd da sääʹmteeʹǧǧ vaaldšeemid põõššinallšem õhttsažtuâi patlamentaarlaž suåvtõõzz tuʹmmstõõǥǥi tuåimmepiijjmõʹšše da še såbbri valmštõõllâm diõtt, mušttʼtat Näkkäläjäuʹrr. 
Looǥ Klemetti Näkkäläjääuʹr mainnâz obbvuõđstes Sääʹmparlamentneeʹǩǩi konfereenssi čõõđtõõzz teâddjumuužžâst (lääddas da tâʹvvsäämas) 
Saaʹmi kultturpreddan suõʹjjumuʹšše taarbšet õhttsaž vuâđđjurddjid  
Näkkäläjäuʹrr rämmaš tõʹst, što saaʹmi ääʹrbvuâlaž teâtt da tõn suõʹjjumuužž liâ kaggõõttâm mõõnni ääiʹjin raaʹveld ouʹdde sääʹm õhttsažkååʹddest. Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzzin da sääʹmteeʹǧǧin õõlǥči lââʹzzted vaikktõõzzid tuâjes ääʹrbvuâlaž teâđ suõʹjjeem diõtt. – Taarbšep õhttsaž vuâđđjurddjid mäʹhtt sääʹm kultturpreddan âlgg suõʹjjeed da eettlaž vuâđđjurddid suõʹjjeetd sääʹmkulttuur, što vââiʹčep tuåimmjed õõutsââʹjest åålǥbeäʹlnn puõʹtti vaar vuâstta, tuâtt Näkkäläjäuʹrr. 
Looǥ Klemetti Näkkäläjääuʹr mainnâz obbvuõđstes konfereensâst 10.11.2011: Ääʹrbvuâlaž teâđ suõʹjjeem tuâi (lääddas da tâʹvvsäämas) 
Ruõšš sääʹm tiuddmieʹreld vuäʹssliʹžžen mieʹldd tuåimmjumuʹšše  
Näkkäläjääuʹr miõlâst puõʹtti Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz tuåimmpââjest feʹrttai aainâs väʹldded lokku Ruõšš saaʹmi staattuuzz staanmõš, što Ruõʹšš saaʹmi staattus puârneʹči. – Meeʹst feʹrttai uʹvdded tuärjjõs Ruõšš saaʹmid, što sij vueʹitte ooudâsviikkâd jiijjâz võboršeeʹǩǩnallšem organisaatiaz Ruõʹšše da pueʹtted tiuddmieʹreld mieʹldd SPS:zz tuåimmjumuʹšše, tuâtt Näkkäläjäuʹrr. Vuõssmõs sääʹmparlamentaarneeʹǩǩi sååbbar rieʹššeš Ruõcc Jokkmokist täʹlvvmannu 24. peeiʹv 2005. Nuuʹbb sääʹmparlamentneeʹǩǩi sååbbar rieʹššeš Ruäʹvnjaarǥâst kålggmannu 29. peeiʹv eeʹjjest 2008. Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs lij vuâđđuum 2000-lååǥǥ aalǥâst da tõt tuåimmai Tâʹvvjânnmlaž sääʹmteeʹǧǧi õhttsažtuâjjorgannân. Ruõšš sääʹm še vuässâʹtte suåvtõõzz tuõjju. 
Lââʹssteâđaid Lääʹddjânnam beäʹlnn  
Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjäuʹrr 
Sääʹmkulttuurkõõskõs 
Aanar ceerkavsiid Juutuajooǥǥ riddu tuejjeemnallšem Sääʹmkulttuurkõõskõs šâdd leeʹd Lääʹddjânnam saaʹmi vaaldšem da kulttuur kõõskõs. 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz jurddân lij raajjâd saaʹmid pueʹrab ouldõõzzid jiiʹjjesnallšeeʹl ââʹnned da ooudâsviikkâd ǩiõles, kulttuures da jieʹllemvueʹǩǩtuejjumuužžâs di håiddad da ooudâsviikkâd kulttuurjiõččvaaldšemes di staannâd saaʹmi takai jieʹllemvueʹjji šõddmõõžžid. 
Kulttuurkõõskõs pueʹrad še vääžneʹld vuäittmõõžžid liâvted teâđaid saaʹmin vuõssnaroodân. Sääʹmkulttuurkõõskõs puätt leeʹd meerlânji da meerlažkõõskeld še peerštemnallšem da ǩieʹssemviõkksaž määŋgkulttuurvuõđ kaaunõõttâmpäiʹǩǩ. 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz teäggtõʹsse lij Sääʹmjânnam läänhalltõs miõttâm 5 miljoon euʹrred Euroop union vuʹvddooudâsviikkâmfoond teäʹǧǧvääʹraid. 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc projeʹktt-tuâjjla jieʹllikarttkõõskõʹšše 
Projeʹktt-tuâjjla tuõjju koʹlle jm. Skábmagovat alggmeerai jieʹllikarttfestivaal päärnaipeeiʹv riâššmõš da mediapeâmm-materiaal noorrmõš. Tuâjj älgg tâʹlles da peštt moožna 28.2.2015 räjja. Ooccmõõžž âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 30.9.2014 räjja. 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc 
MIEʹRRÄIGGSAŽ PROJEʹKTT-TUÂJJLA JIEʹLLIKARTTKÕÕSKÕʹŠŠE 
Projeʹktt-tuâjjla tuõjju koʹlle jm. Skábmagovat alggmeerai jieʹllikarttfestivaal päärnaipeeiʹv riâššmõš da mediapeâmm-materiaal noorrmõš. Tuâjj älgg tâʹlles da peštt moožna 28.2.2015 räjja. Tuâi oʹnnstam håiddmõõžž õõudee tõõzz suåppi škoouʹlʼjumuš da sääʹmǩiõl silttõs. Projeʹktt-tuâjjla päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz V/II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ 2110,20 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâi tobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõvvi tuâjjmättlââʹzz. Projeʹktt-tuâjjla tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 30.9.2014 čiâss 16.00 räjja mõõneeʹst addrõʹsse Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd jieʹllikarttkõõskõõzz plaaneei Tarja Porsanger teʹl. 050 569 6065, tarja.porsanger(at)samediggi.fi. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi da alggmeerai jieʹllikarttfestivaaʹle addrõõzzâst www.skabmagovat.fi 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar priimi  tuåimmjemprograamm sääʹmteeʹǧǧ vaalpâjja 2012-15 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar priimi 20.6.2012 tuåimmjemprograamm da teäʹǧǧplaan sääʹmteeʹǧǧ vaalpâjja 2012-15. Tuåimmjemplaan âânn seʹst sääʹmteeʹǧǧ väʹlddtäävtõõzzid di tääʹrǩes õhttsaž da sektorpuõttlaž täävtõõzzid sääʹmteeʹǧǧ vaalpâjja 2012-15. 
”Leäm šiõǥǥ miõlâst sääʹmteeʹǧǧ såbbar primmum tuåimmjemprograʹmme. Õhttseʹžže primmum tuåimmjemplaan mieʹldd pueʹreed saaʹmi vääžnmõs aaʹšši ooudâsviikkmõõžžid, da puätt jååʹđtet sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuužž tän vaalpââi ääiʹj eeʹjj 2015 asti”, särnn sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi. 
Sääʹmteeʹǧǧ såbbar 20.6.2012 primmum sääʹmteeʹǧǧ vaalpââi tuåimmjemprograamm 2012-15 väʹlddtäävtõõzz liâ: 
1. ILO 169-suåppmõõžž ratifâʹsttmõš 
2. Tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåppmõõžž ratifâʹsttmõš 
3. Sääʹmteʹǧǧlääʹjj da –asetõõzz oođumuš di sääʹm-meäʹrtõõzz muttʹtumuš 
4. Saaʹmi jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõđ teâuddjumuš tiuddmieʹreld 
5. Katainen da suu halltõsprograamm sääʹmregisttrumuužž teâuddjumuš tiuddmieʹreld 
6. Sääʹmǩiõli jeälltemprograamm tuåimmepiijjâm alttumuš 
7. Kansallisen artikla 8(j) –tuâjj-joouk eʹtǩǩõõzzi čõõđtumuš 
8. Alggmeerčõõđtõõzz tuåimmepiijjmõš Lääʹddjânnmest 
9. Sääʹmkulttuur da ääʹrbvuâlaž jieʹllemvueʹjji suõi teâuddjumuš 
10. Sääʹmkulttuur hueʹnumuužž suõi vuältumuš čääʹcclääʹjj mieʹlddlânji pukid saaʹmid kuõskki spesial-laaʹjjid 
11. Saaʹmi dommvuuʹd da ääʹrbvuâlaž jieʹllemvueʹjji jieʹllemviõkkvuõđ staanumuš 
12. Saaʹmi vuâlggmõš dommvuuʹdest meädda åårstâʹttmõš da dommvoudda mååust serddmõš lââʹzzted 
13. Ǩiõllʼlaž da kulttuursaž vuõiggâdvuõđi teâuddjumuš obb jânnmest 
15. Sääʹmǩiõl da sääʹmǩiõllsaž mättʼtem staattuuzz da oʹnnstemvuõđ ooudâsviikkmõš 
16. Saaʹmi pueʹrrjieʹllem da vuässadvuõđ ooudâsviikkmõš 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar priimi väʹlddtäävtõõzzid õõutmiõllsânji, lokku vääʹldeeʹl pääiʹǩ 3., koon primmeš jiõnin 11-3. 
Õhttsaž tääʹrǩes täävtõõzz liâ saaʹmi õhttsažkåʹddvuõđ ooudâsviikkmõš, sääʹm ääʹrbvuâlaž teâđ staanumuš, sääʹm kultturpirrõõzz staanumuš, sääʹmkulttuur jieʹllemviõkkvuõđ staanumuš obb jânnmest, sääʹmteeʹǧǧ vaalriâššâm ooudâsviikkmõš, sääʹmteeʹǧǧ jiijjâz tuåimmjumuužž ooudâsviikkmõš da sääʹmteeʹǧǧ ouddõsvahssâm ooudâsviikkmõš. 
Sektorpuõttlaž tääʹrǩes täävtõõzz liâ saaʹmi jieʹllemvueʹǩǩpolitiikk, sääʹmǩiõl jieʹllemviõkkvuõđ staanumuš, sääʹmpäärnai da –nuõri staattuuzz ooudâsviikkmõš, sääʹmǩiõllsaž sosiaal- da tiõrvâsvuõđkääzzkõõzzi ooudâsviikkmõš, saaʹmi kultturkääzzkõõzzi da čeäppõsjieʹllem ooudâsviikkmõš, sääm-mättʼtõõzz da õllškooul škoouʹlʼjumuužž ooudâsviikkmõš da sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz tuåimmjumuužž ooudâsviikkmõš. 
Sääʹmteeʹǧǧ såbbar priimmâm teäʹǧǧplaan jååʹđat sääʹmteeʹǧǧ vaalpââi teäggtõõzz ooccmõõžž da teäggtõõzz âânnmõõž. Vaalpââi äiʹǧǧen sääʹmteʹǧǧ ǩiččlââtt raajjâd ođđ veeʹrjid sääʹmtegga sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzzid, saaʹmi dommvuuʹd åålǥbeälla jälsteeʹji saaʹmi vuõiggâdvuõđi ooudâsviikkmõʹšše, pirrõs- da kuåivâslääʹǩǩaaʹšši ouʹdde puʹhttmõʹšše sääʹmteeʹǧǧest di vuâđđeed sääʹm jieʹllemvueʹǩǩfoond, koin tuärjjeet sääʹmjieʹllemvueʹjjid da ääʹrbvuâlaž teâđ ruõkkmõõžž ääʹrbvuâlaž sääʹmjieʹllemvueʹjjin. 
Sosial- da tiõrvâsvuõttluʹvddkåʹdd 
Sosial- da tiõrvâsvuõttluʹvddkåʹdd lij sääʹmteeʹǧǧ sosial- da tiõrvâsvuõttpolitiikklaž maadârdõõzzi, aalttõõzzi, ceâlklmõõžži da beäʹlestväʹlddmõõžži valmštõõlli. Luʹvddkååʹdd tuâjjan lij ooudâsviikkâd saaʹmi vuõiggâdvuõđi da stattuuz Lääʹddjânnam sosial- da tiõrvâsvuõđhuõllriâššmõõžžâšt. 
Luʹvddkåʹdd reäšš valdia mäʹhssemplaanâst (väʹlddklass 33, sosial- da tiõrvâsvuõttministeria) sääʹmǩiõllsai sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi staanmõʹšše čuäjtum valdiaveäʹǩǩvuõđi ââʹnnmest. Tõt valmštââll sääʹmteeʹǧǧ såbbra kõõʹǩǩab äiʹǧǧkõõsk plaan sääʹmǩiõllsai sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi raajjmõõžžâst da oudd piirieeʹjji sääʹmteeʹǧǧ såbbra da Sääʹmjânnam läänhalltõʹsse čiõlǥtõõzz sääʹmǩiõllsai sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi staanmõʹšše čuäjtum valdiaveäʹǩǩvuõđi ââʹnnmest. 
Luʹvddkååʹdd ǩiõttʼtõllum aaʹššid valmštâʹlle da peʹjje tuåimmu sosial- da tiõrvâsvuõttpiisar da Tâʹvv-Lääʹddjânnam sosialvuuʹd silttõskõõskõõzz sääʹmõõutilååǥǥ plaanraajji. 
Sosial- da tiõrvâsvuõttluʹvddkådda koʹlle eeʹjjin 2012-2015 puõʹtti vuässla da vääʹrrvuässla: 
Vuässla: 
Ilmari Tapiola, sj. 
Nihkolas Valkeapää, vsj. 
Marjo Semenoff 
Katja Magga 
Vääʹrrvuässla: 
Ulla Magga 
Pauliina Feodoroff 
Škoouʹlʼjem- da mättʼtemaaunâsluʹvddkåʹdd 
Škoouʹlʼjem- da mättʼtemaaunâsluʹvddkåʹdd lij sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjempolitiikklaž čuäjtõõzzi, aalǥtõõzzi, ceâlklmi da beäʹlestväʹlddmuužži valmštõõlli da sääʹmǩiõllsa mättʼtemaunnâz plaanumuužžâst, valmšteʹmest da jueʹǩǩmest vaʹstteei organ. 
Luʹvddkååʹdd tuâjjân lij ooudâsviikkâd sääʹm-mättʹtõõđji vuõiggâdvuõđid jieʹnnǩiõl da jiiʹjjesǩiõllsa mättʼtõʹsse da sääʹm-mättʹtõõzz stattuuzz Lääʹddjânnam škoouʹlriâššmõõžžâst. Tõt tuejjad saaʹmi mättʼtõõzz kuõskki vooudlaž, naroodlaž da tâʹvvjânnamlaž õhttsažtuâi. Luʹvddkåʹdd tuʹmmai valdia mä ʹhssemplaanâst (väʹlddklass 29, mättʹtõsministeria) sääʹmǩiõllsa mättʼtemaunnâz da sääʹm-mättʼtõõzz õõudâsviikkmõʹšše čuäʹjtum valdiaveäʹǩǩvuõđ ââʹnnmest. Tõt valmštââll sääʹmteeʹǧǧ såbbra mättʼtemaaunâspuuʹttʼtõõzz godovai da kuuʹǩǩab ääiʹj plaan da oudd piirieeʹjji sääʹmteeʹǧǧ såbbra da mättʼtõshalltõʹsse čiõlǥtõõzz tõn poddsaž mättʼtemaunnsin da valdiaveäʹǩǩvuõđ ââʹnnmest. 
Luʹvddkåʹdd vaʹsttad tän lââʹssen Sääʹmnuõri čeäʹppvuõttpeeiʹvest, kååʹtt lij piirieeʹjji õhttsažtuâjast saaʹmi dommvuuʹd kooʹddi- da sääʹmseäʹrvivuiʹm rajjum päärnai da nuõri čeäʹpp- da kulttuurǩiõčlmõš. 
Škoouʹlʼjem- da mättʼtemaaunâskoontâr valmštââll da peejj tuåimmu aaʹššid, koid luʹvddkåʹdd ǩiõttʼtââll. Luʹvddkååʹdd čiõʹlǧǧeejen tuåimmje škoouʹlʼjempiizar (škoouʹlʼjempolitiikklaž ääʹšš), mättʼtemaaunâspiizar (mättʼtemaaunâsääʹšš) da mättʼtemaaunâsplaaneei (Sääʹmnuõri čeäʹppvuõttpeiʹvv). 
Škoouʹlʼjem- da mättʼtemaaunâsluʹvddkådda koʹlle eeʹjjin 2008-2011 täk-aa vuässla: 
Vuässla:  
Rauni Äärelä, vsj. 
Inker-Ánne Magga 
Asla Järvensivu 
Aslak Holmberg 
Liisa Holmberg 
Vääʹrrvuässla:  
Teija Linnanmäki 
Maarit magga 
Nuõrttsääʹm mieʹrräiggsaž ǩiõlltuâjjlaž 
Lääʹddjânnam Sääʹmteʹǧǧ ååcc 1 mieʹrräiggsaž nuõrttsääʹm ǩiõlltuâjjla äigga 14.9.2015 – 30.4.2018. 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc Sääʹmteeʹ  ǧǧ  õhttsažtuâjjorgan) alttad 1.8.2015 õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹm  ǩi  õl ämmat/resursskõõskõõzz Sámi Giellagáldu  juätkkhaʹŋǩǩ  õõzz, kååʹtt poott 31.5.2018. Haʹ  ŋǩǩ  õõzz väʹlddteäggteei lij EU Interreg  Tâʹvv   –programm. 
Tuâi praksiizz  čõõđtem  diõtt Lääʹddjânnam Sääʹmteʹ  ǧǧ  ååcc äigga 14.9.2015 – 30.4.2018     
1 mieʹrräiggsaž nuõrttsääʹm  ǩi  õlltuâjjla     
Ǩi  õlltuâjjla tuõjju ko  ʹ  lle  ǩi  õlhuõll,  ǩi  õl ooudâsviikkmõš, terminologiituâjj, normmʼmummuš da  teâđt  em- da vuäʹpstemtuâjj.  Ǩi  õlltuâjjliʹžže vueiʹtet mieʹrreed še jeeʹres tuåimid, kook koʹlle õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹm  ǩi  õl ämmat/resursskõõskõõzz  juätkkeemhaʹŋǩǩ  õsse. 
Šiõttõsvuâ  đđlaž  ââʹntemõõl  ǥt  õssân lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõl  ǥte  t sääʹm  ǩi  õl  silttõõzz. Haʹŋǩǩ  õʹsse oo  ʒʒât  vuõssʼsââʹjest persoon,  ǩeäʹst lij  jieʹnn  ǩi  õllân sääʹm  ǩi  õll leʹbe vaʹstteei  ǩi  õllsilttõs. Tuäivvap ooccjest suåppi sääʹm  ǩi  õl škoouʹlʹjumuužž (õllškooul/universiteʹtt), toobdâlm vaʹstteei tuâjain da õhttsažkååʹdd da -  ǩi  õli tobddmõõžž. Lââʹssen tuäivvap ämmatlaž silttumuužž, õhttsažtuâjjooddid, sääʹm  ǩi  õl  ǩeʹrjjlaž  silttõõzz di ooddid tuejjeed tuâi  jiõččtuåimms  ânji da täävtõsvuõ  đlânji. 
Õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹm  ǩi  õl ämmat/resursskõõskõõzz tuâjj  ǩi  õl liâ sääʹm  ǩi  õll di lääʹdd  ǩi  õll da ruõcc/taarr  ǩi  õll. Ämmat da resursskõõskõõzz tuâjjan lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹ  ǧǧivuiʹm  õhttsažtâʹvvjânnmlaž  ǩi  õllõhttsažtuâi ravvumuš da ooudâsviikkmõš, sääʹm  ǩi  õl ravvumuš da ooudâsviikkmõš nuʹtt, što täʹst peäggtum  ǩi  õlljoouk persoonʹnallšem taarb,  ǩi  õlltuâi da resuurss vääʹldet lokku, da nuʹtt še sääʹm  ǩi  õl jeälltumuš da staanumuš puõʹttiääiʹjest. 
Ǩi  õlltuâjjlaž lij tuâjjkõskkvuõ  đâst  Lääʹddjânnam sääʹmtegga da p  äʹlǩǩmõš meäʹrrââtt   sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz V/II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij  2 110,20  euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ   lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹđ lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd vuâđđâʹvve  äʹšštobddâmlââʹzz.  Tuåimmpäiʹ  ǩǩ sâjjdââ  ʹtt koʹst-ne Sääʹmteeʹ  ǧǧ tu  åimmpaaiʹ  ǩin leʹbe koʹst  -ne suåppmõõžž mieʹldd. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹl  ǧǧe tu  åimted Lääʹddjânnam sääʹmteeʹ  ǧǧ piisark  ådda 4.9.  2015 čiâss  16.00 mõõneeʹst addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar.  Lââʹssteâ  đaid tuâja  st ouʹdde  ǩiõllstaanpiisar Siiri Jomppanen  ǧǧ  tuåimmjummša vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst  www.samediggi.fi.    
Aanrest 21.8.2015  Sääʹmteʹ  ǧǧ 
Nuõrisuåvtõʹsse Nuõrr tuåimmjeei –tobdstõs 
Lääʼddjânnam Nuõrr tuåimmjeei - Allianss rõ 
miõtti  nuõrituâi neäʹttlest 29.9.- 
Nuõrr 
tuåimmjeei 
-tobdstõõzz tuåimmjeeʹjid da haʹŋǩǩõõzzid jeeʹres beäʹlnn Lääʹddjânnam. Õhtt tobdstõõzz vuäǯǯai lij sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõs. 
Nuõrr -tuåimmjeei tobdstõs lij jurddum späʹssbõõššâm da smeʼllkâʹttem diõtt nuõrr tuåimmjeeʼjid da sij haʹŋǩǩõõzzid da tuåimmjumuužžineez nuõri staattuuzz da sij tuåimmjumuužžes ooudâsviikkâm vuõrâsoummuid. Nuõrr tuåimmjeei -tobdstõõzz jueʼjjet Nuõrituâi pueʼttiääiʼjfooruummest Heʹlssnest 22.10.   2014. 
Allianss juâkkam tobdstõõzz vuâđđõõttmõõžž: 
Sääʹmnuõri vaikktumuužž jõnn lääuʼǩ vaʼlddeš eeʼjjest 2011, ko sääʼmmteeʼǧǧest tuʼmmješ vuâđđeed nuõrisuåvtõõzz. Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõõzz 15-25-âkksa vuäzzla valmštâʼlle tõid sääʼmteeʼǧǧ ceâlklmid, alttõõzzid da jeeʹres peäʼlestväʼlddmõõžžid, kook   kueʼsǩǩe   sääʼmnuõrid leʼbe  sääʹmnuõri jieʼllemåårrmõõžžid. Nuõrisuåvtõs veekk ooudâs sääʹmnuõri ǩiõlʼlaž da kulttuursaž vuõiggâdvuõđid pirr Lääʹddjânnam di ravvad sääʹmnuõri koʹlljemvuõđ sääʹmkulttuuʹre. Nuõrisuåvtõõzz mieʹldd sääʹmnuõrid lij uvddum šiõǥǥ  linnj vaikkted aaʹššid. Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõõzzâst lij še aaibâs jiijjâsnallšem staattus,  tõn diõtt vuäzzlain lij  särnnam- da mieʹlddåårramvuõiggâdvuõtt   sääʹmteeʹǧǧ takaisåbbrest. Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõs lij alttääm taʼnni Ofelaš-tuåimmjumuužž. Haʹŋǩǩõõzzâst jueʹjjet teâđ sääʹmvuõđâst nuõrin nuõrid. 
"Sääʹmteʹǧǧ lij tuejjääm kookkas kuõddi väimmsõs tuâi sääʹmnuõri staattuuzz ooudâsviikkmõžžân da tät lij tuõđi šiõǥǥ tobdstõs sääʹmnuõrid da sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõʹsse. Lij tuõđi šiõǥǥ, što nuõrisuåvtõõzz tuâjj lij vuäǯǯam meersaž tobdstõõzz da leäm ciist  â  st  kuärǥast.  Sääʹmnuõr jouʹdde tobddâd jiânnai ääiʼj puʹhttem õõlǥtumuužžid tän modeernam   õhttsažkååʹddest da nuõrisuåvtõs lij tuõđi taarblaž, što nuõri jiõnn, huõl da eʼtǩǩõõzz puäʼtte   kuullâmnalla. Täʼst lij šiõǥǥ juäʹtǩǩed ooudårra da viikkâd ooudâs tuåimmjumuužž   sääʹmnuõri staattuuzz ooudâsviikkâm diõtt sääʼmõhttsažkååʹddest   da lääʹdd õhttsažkååʹddest. "Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi maainast. 
Nuõrisuåvtõõzz saaǥǥjååʹđteei Niila Rahko lij tobdstõõzzâst kuärǥast: 
"Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõõzz saa ǥǥ  jååʹđteeʹjen leäm räämmast da leklvaž ciistâst.  Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõs lij veâl eža nuõrr nuõriorgan, koon tuåimmjem vuʹvdd lij šurr. Mij tuåimmjumuš ij leʹčči vuäittmõõžžâst sääʼmteeʼǧǧ tuärjjeemtää tän poddsaž vueʹjjest. Täättam späʹssbõõššâd sääʹmteeʹǧǧ sij tuejjeem kookkas kuõddi väimmsõs  tuâjast sääʹmnuõri staattuuzz pueʹreem diõtt. Täättam päʹssbõõššâd äiggsab tuåimmjeeʹjid kook liâ leämmaž raajjmen nuõrisuåvtõõzz da juʹrddemvueʹjj koʼst lij šiõttâl tuåimmjed. 
Cistt   oudd nuõrisuåvtõʹsse raavâs meersaž   tobdstõõzz, kååʹtt lij vääžnai   ko tuåimmjet tõn veeidasvuõđâst nuõrivuiʼm.  Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõõzz tuâjjan lij ooudâsviikkâd, eeʹttkâʹstted da   praavâd   sääʹm nuõri vuõiggâdvuõđid, nuʼtt sääʹmvuuʹdest ko tõn åålǥbeäʹlnn. Tuâjast liâ ääiʹj puʹhttem õõlǥtumuužž jiânnai, aainâs ååʹn ko jieʹllep   moordõspoodd   ođđ valmštem vueʹlnn åårrai da oođumuužži priimmʼmõõžžid vueʹrddmen. Ilo-169 suåppmõõžž   ratifiâʼsttmõõžž   vääžnaivuõtt   lââʹzzat vaikktõõzz nuõri kõskkvuõđâst, tõn diõtt tõt kuâskk juâkksaid sääʼmnuõrid obb loppjieʼllem. Nuuʼbb beäʼlnn suåppmõš še mieʹrrad mij kulttuur pueʹttiääiʹj. Hueʹneld   tuejjuum suåppmõš âukstâtt da   suddad   kulttuur, puârast tuejjuum tuâjjân tõt ravvad da suõjjad kulttuur. 
Mij ouʹdde puäʹtte juõʹǩǩpeivvsaž jeeʹresnallšem vasttõõzz lääidast laiddu, kook vuâđđâʹvve jiânnai mij etnlažvuõʹtte.  Jeeʹresnallšemvuõtt lij viõkkvääʹrr, leâʹša tõt vuäitt leeʹd še nueʹđđ.  Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõõzz tuâi õõlǥtumuužž lâʹssne õhttsažkååʹddest,  koʹst sääʹmnuõr feʹrttje  čiõʹlǧǧeed kulttuures da še tuâǥǥa. Põrggâp   puʼhtted   väʹlddnarood tiõttu jäänab sääʹmvuõđâst  ofelaštuâi pääiʹǩ.  Cistt oudd lââʹssmiârktõõzzid tuõjju koon tuejjeep. Tõn miârktõs lâssan juʹn õhttu  tõin što tieʹttep, što tuâi koon tuejjeep tõn ââʹnet äärvast da tõn vuâmmšet še väʹlddkååddlaž tääʹzzest.  Lââʹssen cistt oudd åskkamvuõđ da kuâstlvõõzz, kååʹtt tuärjjad vuäǯǯad jurddjid, ceälkkmuužžid   da pukid tuejjumuužžid šuurab teäddäärv. Vueiʹttep kuärǥast späʹssbõõššâd da   kåʹmrded.  Täʼst lij šiõǥǥ juäʹtǩǩed ." 
Snimldõk  Tanja Sanila. 
”Čiõlǥtõs saaʹmi ooumažvuõiggâdvuõđin lij jiiʹjjesnallšem” 
- Saaʹmi ooumažvuõiggâdvuõđid ǩiõttʼtõõllâm čiõlǥtõõzz raajjmõš lij jiiʹjješnallšem tuâjj. - Äiʹggsab vuõssnaroodi ooumažvuõiggâdvuõtt-teâđtõõzz liâ leämmaž valdia mieʹlddsa, koin määŋgain liâ määŋg vuõssnarood. Saaʹmi ooumažvuõiggâdvuõđid ǩiõttʼtõõllâm čiõlǥtõs lij vuõssmõs, kååʹtt puätt ǩiõttʼtõõllât õõut narood neellj valdia vuuʹdest, tuõđi YK vuõssnarooditeâđteei James Anaya Ruäʹvnjaarǥâst. 
Snimldõõǥǥâst YK vuõssnaroodi vuõiggâdvuõđi spesialteâđteei, professor James Anaya Ruäʹvnjaarǥâst. Snimldõk: Sára Márjá Magga. 
Spesialteâđteei Anaya maainsti, što suu ǩiõččlõõttmõžžân lij taʹrǩǩõõllâd saaʹmi ooumažvuõiggâdvuõđi teâuddjumuužž vuõssnaroodi ǩiõččâmvueʹjj mieʹldd. Ruäʹvnjaarǥâst 15.- 16.4. riõššum noorõõttâmpoodd leʹjje bieʹǩǩ saaʹmi, valdiai da spesialteâđteei kõskksa vuârrmainstumužž, kååʹtt juätkkai veâl mâŋŋa noorõõttâmpooddi. – Čiõlǥtõõzzi diõtt riõššum noorõõttâmpooddi mââibeäʹlnn puäʹtte veâl täujja lââʹss kõõččmõõžž, koid haaʹleep vasttõõzzid. 
- Valmštem vueʹlnn åårrai ooumažvuõiggâdvuõtt-teâđtõõzz täävtõssân lij ooudâsviikkâd vuõssnaroodi vuõiggâdvuõđi da vueʹjj miõttlaž ooudâsviikkmõõžž. Čiõlǥtõs puätt ââʹnned seʹst juurdpuättmõõžžid da siâssmõõžžid, kook vuâđđâʹvve Tâʹvvjânnamlaž jiijjâz vuõssnaroodes kuõskki õõlǥtumuužžid. 
- Čiõlǥtõs puätt teâttan valdiai halltõʹsse, saaʹmid da õõlmâsvuõʹtte da tõt maadârdet YK ooumažvuõiggâdvuõttsuåvtõʹšše. Halltõõzzi da saaʹmi võboršeeʹǩǩin lij vuäittmõš leeʹd mieʹldd ooumažvuõiggâdvuõttsuåvtõõzz såbbrest, kååʹtt lij õlmmsaž, maainsti Anaya. 
Looǥǥ spesialteâđteei James Anaya mainnâz 15.4. õʹnnum konfereens äävumuužžâst täʹst: OPENING STATEMENT OF THE SPECIAL RAPPORTEUR JAMES ANAYA 15042010 
Sääʹmparlamentneeʹǩǩ noorâʹtte Ǩeârkknjaarǥâst 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs reäšš kuälmad sääʹmparlamentneeʹǩǩi konfereenss. Tän vuâra tõt ââʹnet Ǩeârkknjaarǥâst skamm-mannu 10 peeiʹv 2011. Konfereenss teemmem liâ ääʹrbvuâlaž teâtt da aartklaž ääʹšš. Lââʹssen taʹrǩǩõõlât tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåppmõõžž da ärvvtõõlât oouʹdbu parlamentneeʹǩǩi konfereenss šõddmõõžžid. Konferenss nåårr õʹhtte sääʹmteeʹǧǧ meer vaʹlljeem vuäʹsslaid. Konfereenss looppâst tuejjeed loppceälkkmuš. 
Snimldõkk:: Sääʹmparlamentaarneeʹǩǩ Ruäʹvnjaarǥâst 2008 
Konferenss ââʹnet Ǩeârkknjaarǥ Thon hoteeʹllest. Konferenss älgg skamm-mannu 10. peeiʹv čiâss 9.00 da poott čiâss 18.00. Konfereenss-jeäʹǩǩesveärr älgg čiâss 19.00. Piâtnâc 11. peeiʹv vueʹljet domm-mätkka. Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz õhttsaž halltõs vaʹsttad konfereenss valmštõõllmõõžžâst da riâššmõõžžâst. 
Vuõssmõš sääʹmparlamentneeʹǩǩi sååbbar rieʹššeš Ruõcc Jokkmookkâst täʹlvvmannu 24. peeiʹv eeʹjjest 2005. Jokkmookkâst tuʹmmješ, što sääʹmparlamentneeʹǩǩi konferenss riâžžât koolm eeʹjj kõõskin. Nuʹbb sääʹmparlamentneeʹǩǩi sååbbar rieʹššeš kålggmannu 29. peeiʹv eeʹjjest 2008. 
Jokkmookk õõlmâsceälkkmuš käunnai täʹst lääʹddǩiõlin da tâʹvvsääʹmǩiõlin . Ruäʹvnjaarg loppceälkkmuš käunnai täʹst lääʹddǩiõlin da tâʹvvsääʹmǩiõlin . 
Sääʹmparlamentneeʹǩǩi konfereenss programm skamm-mannu 10. peeiʹv 2011 Ǩeârkknjaarǥâst (lääʹdd- da tâʹvvsääʹmǩiõlin) 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs tiuddsååbbar skamm-mannu 9. peeiʹv  
Ǩeârkknjaarǥâst riâžžât še Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz (SPS) tiuddsååbbar skamm-mannu 9. peeiʹv. Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs lij Tâʹvvjânnmlaž sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan. Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz såbbar kåččmõõžžâst âânn huõl parlamentaarlaž suåvtõõzz õhttsaž halltõs da kåčč äʹššliistineez vuõltteet mââimõõzzâst 2 neäʹttel ouddâl såbbar. Kåččmõõžžâst âʹlǧǧe leeʹd čuäʹjtum måkam ääʹšš, koid čuäʹjtet såbbrest ǩiõttʼtõõllâm diõtt. 
Lââʹssteâđaid Lääʹddjânam beäʹlnn:  
politikkääʹšš klemetti.nakkalajarvi(at)samediggi.fi 
praksiizz riâššmõõžž: siiri.jomppanen(at)samediggi.fi ja outi.paadar(at)samediggi.fi 
Sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz eeʹjj vuõssmõs sååbbar 
Sääʹmteeʹǧǧ halltõs såbbrõõžži eeʹjj vuõssmõs såbbar teʹlfonsååbbren 12.1.2015. Såbbar äʹššliistâst leäi kueiʹt puäʒʒhååid kuõskki ciâlkâlm priimmˈmõš. 
Lappi Vuʹvdd-vaaldšempravleeʹnnˈjast lij raaveemvuâlaž äʹššen Näkkälä paalǥâskååʹdd såbbar tuejjeem tuʹmmstõk, koon mieʹldd paalǥâskåʹdd jueʹjjet saauj- da tââʹvbeälla. Lappi AVI lij raukkâm ääʹššest ciâlkâlm sääʹmteeʹǧǧ lââʹssen jeeʹres veʹrǧǧneeʹǩǩin da organisaatiain. Sääʹmteʹǧǧ lij vuäʒʒam eeʹjjest 2012 vuõssmõs eʹtǩǩõõzz vuuʹd säʹmmlain paalǥâskååʹdd jueʹǩǩem diõtt. Sääʹmteʹǧǧ lij kuullâm ciâlkâlm valmštõõllâmpoodd Näkkälä paalǥâskååʹdd puäʒʒvuäʹmsteeʹjid da välddam lokku paalǥâskååʹdd vuäʹssbeäʹli uvddum ciâlklmid Lappi AVI beälla loppčõõučest 2014  riâššâm vuäʹssbeäʹli ǩeʹrjjlaž kuullmõõžž. Sääʹmteʹǧǧ lij välddam lokku KHO eeʹjjest 2014 tuejjeem tuʹmmstõõǥǥ Mäntyjärvi paalǥâskååʹdd juâkkmõõžžâst da õhttumuužžâat kueʹhtten räʹjjlažpaalǥâskåʹdden. KHO lij räʹtǩǩumuužžâst tuõttâm paalǥâskååʹdd juâkkmõõžž nuʹtt, štõ tõt lij lääʹjjmeâldlaž da stäänn puäʒʒhåiddlääʹjjest paalǥâskååʹdd tuâjjân šiõttuum õõlǥtõõzzid. Puäʒʒhåiddlääʹjj 7 § mieʹldd paalǥâskååʹdd tuâjjân lij jm. ââʹnned huõl tõʹst, što paalǥâskååʹdd vuäʹssbeäʹli puõccu hååidat paalǥâskååʹdd vuuʹdest nuʹtt, što paalǥâskååʹdd vuäʹssbeäʹli spraavdõõttâm puäʒʒhoiddu kuulli tuâi šâdde še tuejjuum. 
Sääʹmteʹǧǧ lij ǩiõttˈtõõllâm ciâlklmest Näkkälä paalǥâskååʹdd tuʹmmstõõǥǥ da tõn vaikktõõzzid sääʹmteeʹǧǧ lääʹjjšiõttʼtlaž tuâjai, sääʹmkulttuur, säʹmmlai kollektiivlaž vuõiggâdvuõđid da säʹmmlai vuõiggâdvuõttsââi ǩiõččâmvueʹjjest. Sääʹmteʹǧǧ taʹrǩǩõõli paalǥâskååʹdd tuʹmmstõõǥǥ nuʹtt, što mäʹhtt paalǥâskååʹdd tuejjeem tuʹmmstõk stäänn säʹmmlai vuâđđlääǥǥlaž da meeraikõskksaž suåppmõõžžin staanum vuõiggâdvuõđ. 
Näkkälä paalǥâskåʹdd lij juõkkum obb paalǥâskååʹdd åårramäiʹǧǧen kueʹhtten sâjja, saauj da tââʹvbeälla. Paalǥâskååʹdd tââʹvbeälnn puäʒʒhååid spraavdõõđât sääʹmkulttuur ääʹrbvuâlaž meâldlânji siidariâšldõʹǩǩe vuâđđõõđeeʹl da puäʒʒhååidast lij vuuʹd sääʹmkulttuur da sääʹmǩiõl âânnmõš da tuärjjeei miârktõs. Kuhttu paalǥâskååʹdd vuuʹdest liâ puäʒʒhåiddmaall, paalǥâsvuuʹd, vueʹzzi meârkkamääid da paalǥâskååʹdd saauj- da tââʹvbeäʹlnn puäʒʒlååǥǥ looǥǥât jeeʹrben. Paalǥâskåʹdd ij leäkku puäʒʒhååid beäʹlnn õhttnaž leša lij juâkkõõttâm kueiʹt sâjja.  Puäʒʒhåidd lij põsttum spraavdõõttâd puârast kuhttu vuuʹdest da paalǥâskååʹdd liâ pâʹsttam tuåimmjed vaaldšemvuõđlânji õõutsââʹjest, ko paalǥâskååʹdd kõskksaž paalǥâsraai da paalǥâskååʹdd tuʹmmstõõǥǥ liâ slävvõttum. 2000-lååǥǥ alggeeʹjjin ääʹljeeʹl saauj vuuʹd puäʒʒhoiʹddjeei liâ puättam tââʹvbeäʹl paalǥâsvoudda juõʹǩǩ tääʹlv. Tââʹvbeäʹl puäʒʒhoiʹddjeei liâ tuejjääm ääʹššest rikosiʹlmmtõõzzid da paalǥâskåʹdd lij tuejjääm tuʹmmstõõǥǥid, koʹst tõt lij oudldam saauj vuuʹd puäʒʒhoiʹddjeeʹjid viikkâd puõcceez jiõccseez kuulli paalǥâsvuuʹdid. Paalǥâskååʹdd tuʹmmstõõǥǥid jiâ leäkku slävvõõttâm da paalǥâsvuʹvddpuästtadvuõđ liâ juätkkjam kuuitâǥ lååimeʹt eeʹǩǩed. 
Sääʹmteʹǧǧ vaaʹldi ciâlklmest lokku Näkkälä paalgâskååʹdd tuejjeem lääʹjjviõkksaž tuʹmmstõõǥǥ, Lappi AVI tuåimmvääʹld, Lääʹddjânnam meersaž da meeraikõskksaž õõlǥtõõzz säʹmmlai puõtt da puäʒʒhåiddlääʹjjest paalǥâskådda šiõttuum tuâi da tuõđi, što Näkkälä paalǥâskååʹdd tuejjeem tuʹmmstõk suõjjad säʹmmlai vuâđđlääǥǥlaž kulttuurmaall da lij Lääʹddjânnam vuâđđlääʹjj meâldlaž meersaž da Lääʹddjânnam ooumažvuõiggâdvuõđi meâldlaž meeraikõskksaž õõlǥtõõzzi meâldlaž. Tuʹmmstõk paalǥâskååʹdd juâkkmõõžžâst kooll paalǥâskååʹdd tuʹmmstõkväldda da tuʹmmstõk lij tuejjuum õõutnalla da puäʒʒhåiddlääʹjj meâldlânji. Sääʹmteʹǧǧ tuärjjad Näkkälä paalǥâskååʹdd tuʹmmstõõǥǥ da oudd eʹtǩǩõõzz tõʹst, što AVI raʹvvai paalǥâskååʹdd juâkkmõõžž da paalǥâskååʹdd raai Näkkälä paalǥâskååʹdd tuʹmmstõõǥǥ meâldlânji. Sääʹmteʹǧǧ peäggti ciâlklmest še KHO räʹtkkumuʹšše Mäntyjärvi paalǥâskååʹdd raaji ravvumuužžâst, koʹst KHO oudd räʹtǩǩeei teäddäärv paalǥâskååʹdd jiijjâz tuʹmmstõʹǩǩe. Sääʹmteeʹǧǧ fiʹttjõõzz mieʹldd puäʒʒhååid veäʹr oudlde paalǥâskååʹdd juâkkmõõžž paalǥâskååʹdd tuʹmmstõõǥǥ oudldemnalla. Paalǥâskååʹdd juâkkmõš oouldald cõgldõsčuâl raajjmõõžž. 
Sääʹmteʹǧǧ uuʹdi ciâlkâlm mädd- da meäʹcctäällministeria hämmsest pââʹldesväʹlljvuõđ håiddplaanân. Sääʹmteʹǧǧ õõlǥat ciâlklmest, što säʹmmlai dommvuuʹd paalǥâskooʹddid âlgg kuullâd jeeʹrben håiddplaanâst. Sääʹmteeʹǧǧ vuäinalm mieʹldd säʹmmlai dommvuuʹdest määŋg jeeʹres riikk vuuʹdest jieʹlli palddsi suõʹjjumuš õõlǥči riâššâd riikki da sääʹmteeʹǧǧ kõskksaž õhttsažtuâjain da õhttsaž håiddplaanin. Sääʹmteʹǧǧ oudd alttõõzz õhttsaž pââʹldeskomissia vuâđđumuužž Lääʹddjânnam, Ruõšš, Taarr, Ruõcc di täʹst peäggtum jânnmi sääʹmteeʹǧǧi kõõskâst plaaʹne pââʹldesväʹlljvuõđ hååid da suõʹjjumuužž. Sääʹmteʹǧǧ ââʹnn håiddplaan rekiʹsttrumuužž puäʒʒhåiddvuuʹd pââʹldesväʹlljvuõđ šõkknumuužž rääʹjtumuužž aaibâz vääžnjen, leâʹša mušttʼtii veâl, što pââʹldesväʹlljvuõđ šõkknumuužž ärvvtõõllmõõžžâst da pââʹldesväʹlljvuõđ hååidast âlgg väʹldded lokku še Skandinavia da Ruõšš pââʹldespopulaatiaid. 
Pueʹtti sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz sååbbar riâžžât täʹlvvmannust. 
Sääʹmteeʹǧǧ ciâlkâlm Näkkälä paalǥâskååʹdd juâkkmõõžžâst 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc mieʹrräiggsaž projeʹkttpiisar 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc mieʹrräiggsaž 
Sáfá2- projektta (Sámi Giellagáldu). Tuâjj älgg 16.12.2013 da peštt 30.6.2014 räjja. Projeʹkttpiisar tuõjju koʹlle projeeʹkt juõʹǩǩpeivvsaž koontârtuâi,  såbbri riâššmõš di projeeʹkt  ǩeeʹrjtueʹlljõstuâjain huõlâânnmõš. 
Sääʹmvõboršeeʹǩǩ SAKK jååʹđtemkådda 
Sääʹmteʹǧǧ nõõmad Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõõzz (Sámi oahpahusguovddáš) jååʹđtemkådda puõʹtti neellj eeʹjj tuåimmpââi ääiǥas puõʹtti vuässlaid da vääʹrrvuässlaid (rueʹǩǩi seʹst): Petra Magga (Pekka Aikio), Erkki Lumisalmi (Tiina Sanila-Aikio), Berit-Ellen Juuso (Maarit Magga), Veikko Guttorm (Sisko Länsman), Heli Aikio (Aslak Paltto), Antti Katekeetta (Kati Eriksen). 
Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõõzz jååʹđtemkååʹdd nõõmad Sääʹmjânnam läänhalltõs, kååʹtt lij raukkâm sääʹmteeʹǧǧest nõõmtumuužžid saaʹmi võboršeʹǩǩen jääʹđtemkååʹddest. Sääʹmteʹǧǧ nõõmad jååʹđtemkådda kutt vuässla. Läännhalltõs nõõmad jååʹđtemkådda õhttseʹžže kääuʹc vuässla. 
Sääʹmnarood võboršeeʹǩǩi lââʹssen jååʹđtemkååʹddest âlgg leeʹd uuʹccmõsân õhtt kooʹddi võboršeʹǩǩ. Lââʹssen jååʹđtemkååʹddest lij škooul personkååʹdd, uʹcteeʹli da mättʼtõõđji eeʹttkâʹsttmõš. Saaʹmid eeʹttkâʹsttem vuässlaid nõõmtet sääʹmteeʹǧǧ nõõmtumuužžâst da kooʹddi võboršeeʹǩǩ kooʹddi nõõmtem vuâđast. 
Vaal-loǥstõk lij vueiʹnnemnalla 
Sääʹmteeʹǧǧ vaal 2015 tuåimtet 7.9. – 4.10.2015 kõskksaž äiʹǧǧen. Vaal-loǥstõk ââʹnet vueiʹnnemnalla pâʹzzlâšttam-mannu 16.3. – 27.3.2015 peeiʹvi äiʹǧǧen arggpeeiʹvi 
vu-pi čiâss 14.00 – 17.00 pueʹtti paaiʹǩin: Skierri - Hetta, Tunturi-Lapin luontokeskus, Peuratie 15 Kulttuurkõõskõs Sajos - Aanar cs, Menesjärventie 2A Sääʹmteeʹǧǧ koontâr - Uccjokk cs. Kunnantalo, Luossatie 1 Vuõccu škooul - Vuõccu, Ivalontie 8716 Juõʹǩǩkast lij vuäittmõš taʹrǩǩeed jiijjâs kuõskki vaal-loǥstõʹǩǩe mieʹrǩǩuum teâđaid vuõiʹǧǧest vaal-lõǥstõõǥǥ konttrest teʹlf. 010 839 3195, 010 839 3185, leʹbe neʹttpååʹšt: Kååʹtt ǩeäčč, što suu lij vuõiggâdvuõđtää kuõđđum meädda vaal-loǥstõõǥǥâst leʹbe suu kuõskki meârkkõs vaal-lõǥstõõǥǥâst lij puästtad, vuäitt ǩeʹrjjlânji õõlǥted vuõiǥõõzz vaal-luʹvddkååʹddest mââimõõzzâst njuhččmannu 10. peeiʹv ouddâl čiâss 16.00. Vuõiǥeem-mõõntõõllâmvuäʹpstõõzz vuäǯǯ vaal-luʹvddkååʹdd konttrest leʹbe tõid vuäitt priʹnttjed www.samediggi.fi Aanrest 2.3.2015 Vaal-luʹvddkåʹdd  
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv 
2016 Teeʹmmen lij teaʹtter      FACEBOOK   
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv jäʹrjstet Aanrest Sääʹmkulttuurkõõskâs Sajoozzâst 30. – 31.3.2016. Čeäʹppvuõđpeeiʹv väʹlddteeʹmmen lij sääʹmǩiõllsaž teaʹtter. Lââʹssen šõddmõõžžâst lie jm. tansstuejjpõõʹrte pueʹtti eeʹjj teeʹmm õudldââʹsteeʹl. 
Čeäʹppvuõđpeeiʹv jäʹrjstet vuârreeʹjji jeeʹres kooʹddin da tõõzz kååččât puk sääʹmǩiõl mättʼtõõtti leʹbe sääʹmǩiõllsaž mättʹtõõzzâst jååʹtti päärnaid da nuõrid. Šõddmõʹšše vuäitt vuässõõttâd še škoouli åålǥbeäʹlnn. 
Lââʹssteâđaid vuäǯǯ sääʹmteeʹǧǧ dommseeidin peeiʹv âlddneeʹst, ko šõddmõõžž tuejjlaž lij vuõʹste alttääm tuejas. Peeiʹvest teâđtet še pukid škooulid da oʹhjjeejid neʹttpååʹšt mieʹldd. 
Vueʹzz jooukin vaʹlljeet sääʹmnuõri eʹtǩǩeeʹjen väʹlddkååddlaž TEATRIS-šõddmõʹšše, koon jäʹrjstet Vaasa-gåårdest 27. – 29.5.2016. Vaasa-gåårda vaʹlljeet joouk, kost lie uuʹccmõšân koumm 10-25 nuõrrâd da koon čuäʹjtõs peštt 15-60 minuuʹtted.  Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeivva vuäiʹtte kuuitâǥ vuässõõttâd juõʹǩǩâkksa päärna da nuõr! 
Lââʹssteâđaid Vaasa Nuori Kulttuuri šõddmõõžžâst vuäǯǯak tääiǥ . Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv vuäʹpstõõzz lie seämma, peʹce Aanar Sajoozzâst šõddmõʹšše vuäiʹtte vuässõõttâd še vueʹll 10-ekksa.   
Sääʹmteʹǧǧ reäšš piirieeʹjji õhttsažtuâjast sääʹmvuuʹd kooʹddi da pääiklaž sääʹmorganisaatiaivuiʹm sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv (sámenuoraid dáiddadáhpáhus). 
Čeäʹppvuõđpeiʹvv riâžžât vuâreeʹjji jeeʹres kooʹddin da tõõzz kååččât puk sääʹmǩiõl leʹbe sääʹmǩiõllsaž mättʹtõõzzâst åårrai päärnaid da nuõrid. Vuässõõttmõš škoouli åålǥbeäʹlnn lij še vuäittmõõžž mieʹlddsaž. 
Čeäʹppvuõđpeeiʹv liâ kaggâm mäŋggsid ođđ čieʹppid da vuässõõttmõš tõõzz lij leämmaž pâi mieʹrr mieʹldd šiõǥǥ. Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv kooll väʹlddkååddlaž Nuõri Kulttuur –poʹdde vuʹvddkooʹddi čeäʹppvuõđpeeiʹvi veʹrddeemnallšem tobddõõttmõʹššân ( musiikk, teaʹtter leʹbe pleässjumuš ). Sääʹmčeäʹppvuõđpeeiʹvi šlaai liâ leämmaž pâi siõmmna jeeʹresnallšem väʹlddkååddlâž šlaajin.  
Riâžžji miõlâst lij leämmaž vääžnai tueʹrjjeed tõn staarjõõttâmtuåimmjumuužž, mii sääʹmnuõrid lij tobddâmnallšemda mõõnn jäänmõsân staarjõõđât. Tõʹnt juõiʹkk da laaul liâ leämmaž šlaajjân tääuʹjab ku jeeʹrab. Musiikkčuäjtõõzz liâ leämmaž še siâssum da tõõi valmštumuš lij šõddääm uʹcc, čårrsiidi škooulin veäʹlkõsnallšem staarjõõttâmtuåimmjumuužž. Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeivva jeät leäkku haaluum čõõnnâd nuõrid tåʹlǩ äʹrbbvuõđi kâʹddmõʹšše, leša še jeeʹres čeäppõsšlaai liâ vaajtõõllʼlânji mieʹldd. 
Raportt  2015     
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹvin 2015 Uʹccjokknjääʹlm škooulǩõõskõõzzâst 
Sääʹmnuõri čeäppvuõđpeiʹvv 2010:  Ǩiõčč snimldõõǥǥid täʹst.   
Tiõrv pueʹttmest ǩiõljeällʹtemjeäʹǩǩiʹžže ! 
Sääʹmǩiõl jeällʼtemprograamm raajji tuâjj-joukk noorââtt Aanrest 29.-30.8 da kåčč pukid kook peerste sääʹmǩiõl puõʹttiääiʹjest da jeällʼtumuužžâst saaǥǥstõõllâd da maainsted jiijjâs tobddmuužžid, kuvddled järrsi tobddmuužžid da tuejjeed ehdtõõzzid ǩiõljeällʼtemprograamm raajji tuâjj-jouʹǩǩe. 
Puk liâ tiõrv pueʹttmest tän jeällʼtemprograamm kõskksaž jeäʹǩǩiʹžže Aanar Kultahovi beälla 29.08. čiâss 19 ääʹljeeʹl. Prograamm pooddâst vuäitt friijeld čuäʹjted musiikk- leʹbe jeeʹres kultturprograammid. TIÕRV PUEʹTTMEST MIEʹLDD! 
Vuõssmõs tâʹvvsääʹmǩiõllsaž škooul karttǩeʹrjj očandõõđi 
Vuõssmõs sääʹmǩiõllsaž škooul karttǩeʹrjj lij očndõõttâm. ʹSkuvlla kártagirjiʹ lij škooulneeʹǩǩ vuâđđkarttǩeʹrjj da tõt âânn seʹst teâđaid Lääʹddjânnmest, Tâʹvvjânnmin da jeeʹres mäddvuäʹzzin. Karttǩeʹrjj ââʹnn seʹst še looǥǥtõõzz pååʹđväʹlddsaž valdiain liippeesvuiʹm da sääʹmǩiõllsa ooccâmpääiʹǩ. Looǥ lââʹzz 
täʹst. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar priimi eeʹjj 2015 mäʹhssemplaan 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar noorõõđi eeʹjj mââimõs såbbra 22.12.2014. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar priimi eeʹjj 2015 mäʹhssemplaan. Tuõttlaž tuåimmjumuužž puåtti leʹjje 2,738 miljoon euʹrred.  Budjeʹtt lij on nollbudjeʹtt leʹbe kuul liâ seämma jiânnai ko puåtti. Sääʹmteʹǧǧ vaali budjeʹtt lij 250 000 euʹrred. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuõttlaž tuåimmjem kuulin 47 % liâ tuâjjlažkåʹddkuul. Politiikklaž tuåimmjumuʹšše da såbbrid lij vaʹrrjum 11 % tuõttlaž tuåimmjem budjeeʹttest. Våurrkuul liâ 21 % mäʹhssemplaanâst. Jeeʹres kuul liâ 21 %, ââʹneeʹl seʹst jm. vaaldšemkuulid. Sääʹmteeʹǧǧ tuõttlaž tuåimmjem teäggtõõzzâst 78 % puätt vuõiggâdvuõttministeriast, 4,8 % mättˈtõs- da kulttuurministeriast, 15 % liâ vuõiggâdvuõttministeria våurrveäʹǩǩvuõđ da tõʹst 2,2 % liâ tuåimmjem puåđ. 
Sääʹmteʹǧǧ juäkk rikkveäʹǩǩvuõđin sääʹmǩiõllsaž sosiaal- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi da vuõsspeâmmamkääzzkõõzzi puuʹttumuʹšše di sääʹmǩiõllsaž mättʼtem-materiaalpuuʹtˈtõʹsse da säʹmmlai kulttuurkääzzkõõzzid 2,234 miljoon euʹrred.  Sääʹmteeʹǧǧ pååʹđprojeeʹkti puåtti da kuul liâ 391 000 euʹrred. Sajoozz kääzzkõsjuâkkaž budjeʹtt lij 1,267 miljoon euʹrred. 
Budjeʹtteeʹjj puåttjen da riikkveäʹǩǩvuõttân lij ärvvtõllum obbvuõđâst 6,615 miljoon euʹrred. Sääʹmteeʹǧǧ mäʹhssemplaanâst puåtti liâ 9,36 % jäänab ko eeʹjj 2014 mähssemplaanâst. Puåttji šõddmõš čiõlggan vääžnmõs ääʹššest sääʹmteeʹǧǧ vaalin da tõõi pååđteäggtõõzzin. 
Sääʹmteʹǧǧ piiji kääuʹc väʹlddtäävtõõzz budjeʹttekka 2015. Väʹlddtäävtõssân lij sääʹmteeʹǧǧ vaali riâššmõš. Ouddõsvahssmõõžž kuõskki täävtõõzz ǩiõttˈtâʹlle ILO 169-suåppmõõžž ratifiâsttmõõžž, vuässõõttmõõžž halltõs-saaǥǥstõõllmõõžžid, sääʹmǩiõli jälltemprograamm tiuʹddepiijjmõõžž da tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåppmõõžž priimmʼmõõžž. Sääʹmteeʹǧǧ vaaldšem da jiijjâs tuåimmjen pueʹrmõs täävtõssân piʹjješ sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž oođumuužž da tuâjjlažkåʹddvaaldšem ooudâsviikkmõõžž. Sääʹmteʹǧǧ preemm budjeʹtteeʹjj puõlvvõkprograamm da reäšš säʹmmlai õhttsažkåʹddvuõđ tuärjjeei sääʹmkultturmieʹlddlaž säʹmmlai meersažpeeiʹv prääʹzneǩ 6.2.2015 Aanrest da prääʹzneǩ še striiʹmjet. 
Takaisååbbar priimi lââʹssen privatpuõttlaž sektorpuõttlaž täävtõõzzid da tõõi mäʹhssemplaan jm. ouddõsvahssmõõžž, ǩiõllˈlaž vuõiggâdvuõđi, pååđprojeeʹkti da Sajoozz kääzzkõsjuâkkaz beäʹlnn. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar nõõmti sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõõzz vääʹrrvuäzzliʹžžen jeäʹrdõsraukkmõõžž raukkâm Anna-Katariina Feodoroff sâjja Leena Fofonoff. 
Sääʹmteeʹǧǧ såbbar interneʹttvuõlttõõzz ǩiõččji mieʹr leäi 179. 
Tâʹvvjânnmlaž meertiõrvâsvuõttkonfereensâ Turkust 24.8.2011 
Mõõk liâ tâʹvvjânnmlaž pueʹrrjieʹllemriikki šuurmõs väʹǯǯelvuõđ sääʹmǩiõččâmvueʹjjest? Ääʹšš ǩiõttʹtõõlât 24.8.2011 tâʹvvjânnmlaž meertiõrvâsvuõttkonfereenssâst Turkust. Äšša kuulli čuäʹjtõõzz taʹrjjee refleksiivnallšem sääʹmǩiõččâmvueʹjjid di sosiaal- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi põhttmõõžžid di juäʹtǩǩed ooudâs tiõrvâsvuõđ da saaʹmi tiõrvâsvuõttvueʹjj kuõskki vääžnmõs kõjldõspiijjmõõžžid teäddeeʹl jeäʹrben kulttuursaž perspektiiv. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv âlddan 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeivva liâ iʹlmmtõõttâm 24 musiikk voddõõttjed leʹbe äʹrttel. Čuäjtõõzz liâ rock, laulli, rapp da instrumenttlažmusiikk. Iʹlmmtõõttmõõžž liâ puättam pukin sääʹm dommvuuʹd kooʹddin da Ruäʹvnjaarǥâst. Čeäʹppvuõđpeeiʹv poʹdde riâžžât jååʹđtumuužž pukin dommvuuʹd kooʹddin. Tääʹrǩab teâđ jååʹđtumuužžin, instempaaiʹǩin da stuällõõttmõõžžin tuåimtet škooulid. Teâđ puäʹtte še neʹttseiddu, puõʹtti 
. Lââʹssteâđaid 
täʹst 
Ođđ mättʼtem-materiaal aanar- da tâʹvvsääʹmǩiõllsaž mättʼtõʹsse 
Aanar- da tâʹvvsääʹmǩiõllsaž vuâđđmättʼtõõzz diõtt lie iʹlmmstõõvvân ođđ mättʼtem-materiaal, aanarsääʹmǩiõllsaž nuuʹbb klaass matematiikk ǩiđđǩeʹrjj Lohosierâ 2, kiđđâ lij juätkk ääiʹjben čõõđtum kuälmad ǩerjja. Tâʹvvsääʹmǩiõllsaž mättʼtõʹsse iʹlmmstõʹvve vitt ođđ jeeʹres mättʼtemaunnstõõzz da õhtt lââʹssteädldõk Bluppe-rääidast. 
Lohosierâ 2, kiđđâ lij jåårǥlõttum WSOY Matikka-rääidast, kååʹtt puäʹđet čõõđtet obbvuõđstes aanarsäämas. Tâʹvvsääʹmǩiõllsaž Lohkoleaika –nõmmsaž joortõs rääidast lij juʹn škoouli âânnmõõžžâst. Lohosierâ 2 –ǩeeʹrj lij jåårǥlâʹttam Iiris Mäenpää. Lââʹssteâđaid 
täʹst. 
Bluppe-rääidast čõõđtum ođđ tâʹvvsääʹmǩiõllsaž ǩeeʹrj Bluppe mállásat, Bluppe da albbas, Bluppe da ealga, Bluppe da guovžžačivggat da Bluppe ja goddesáhpánat suâʹppe jeeʹres mättʼtemaunnstõssân di sääʹmkiõllsaž da še jieʹnnǩiõl da veeʹres ǩiõl mättʼtõʹsse. Ooudbi lââʹssen iʹlmmtõõvi lââʹssteädldõk äiggsab loʹppe kaaupšum Bluppe da miessi –ǩeeʹrjest. Ođđ ǩeeʹrjid lij ruõccǩiõlâst jåårǥlâʹttam Hannu Kangasniemi. Ǩiõl taʹrǩǩumuužž lij tuejjääm Jovnna Ánde Vest. Bluppe –ǩeeʹrjid lij ǩeeʹrjtam alggaalǥâst Inga Borg. Lââʹssteâđaid 
täʹst. 
Sääʹmteʹǧǧ lij čõõđtam õhttseʹžže kääuc ođđ materiaal eeʹjj 2014 vuõssmõs neäʹttli äiʹǧǧen. Pueʹtti teädldõõǥǥâst vueʹrdet seämmanallšen kuõrtõõzz, kååʹtt lij Girjegiisá Oy alggaalǥâst eeʹjj 1993 čõõđtum Pekka Sammallahti Sääʹm-lääʹdd-sääʹm tâʹvvsääʹm sääʹnnǩeeʹrjest. (Sámi-suoma-sámi sátnegirji). 
Sääʹmteeʹǧǧ čõõđtum mättʼtem-materiaal lie vuäǯǯamnalla Sámi duodji-kaaupâst Sajoozzâst Aanrest, õhttõõzz 
leʹbe sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem- da mättʼtem-materialkonttrest ritva.tammela(at)samediggi.fi. 
Nils-Aslak Valkeapää – Prääʹzneǩ- konsertt Sajoozzâs 9.11 
Sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst riâžžât maaiʹlmest todbbum stnäätnai sääʹmčeäppneeʹǩǩi jouʹǩǩe kuulli Nils-Aslak Valkeapää prääʹzneǩkonsertt 9.11.2013. 
Konseerttest mušttlep Valkeapää jieʹllemtuâi. 70-ekksažprääʹzneǩeeʹjj cisttân riõššum konsertt nåårr õʹhtte joouk juõiǥjid da musikneeʹǩǩid, kooivuiʹm Valkeapää tuejjii jieʹllem äiʹǧǧen kuuʹǩǩ piʹštti õhttsažtuâi. Konseerttest kuulât lââʹssen sääʹmjuõiǥai ođđ puõlvvõõǥǥid. 
Konsertt lij musiikk da visualvuõđ vaikkteei obbvuõtt. Kueʹrncest õhtâʹtte õʹhtte Nils-Aslak Valkeapää juõiʹǥ, snimldõõǥǥ di suu tiivt. Konseertt čeäpplõs jååʹđteeʹjen tuåmmai suõmmeei da musikneǩ Seppo Paroni Paakkunainen. Jeäʹǩǩespââi voddõõttjen liâ Áillohaš Doahkki; Paroni Paakkunainen, Esa Kotilainen, Ilpo Saastamoinen, Matti Kontio, Eerik Siikasaari da Rune Leskinen di Inga Juuso, Johan Anders Bær da Niko Valkeapää. Lââʹssen kueʹssen liâ "Ailu tobddâz ". Konseertt reäʹšše õhttsažtuâjast Maaiʹlm musiikk kõõskõs/ Etnosoi!, Čeäppõõzz ooudâsviikkâmkõõskõs/ Lappi vuʹvddtuåimmpäiʹǩǩ da Sääʹmteʹǧǧ / Sääʹm-musikk-kõõskõs. 
Lââʹssteâđaid Konseerttest: 
teʹl. 0295 330 856 
Saaǥǥjååʹđteei mainnâz 
Juvvá Lemeha sáhka 13.2.2015, Alta, Nordisk-Samisk seminar 
Juvvá Lemeha sáhka 6.2.2015 
Juvvá Lemeha sáhka Eurohpá ráđi semináras 28.11.2014 Anáris 
Juvva Lemehá sáhka Sámi allaskuvlla 25 jagi ávvosemináras 
Juvvá Lemeha sáhka Meahcceráđđehusa vuovdevahku oalgedáhpáhusas 
Juvvá Lemeha sáhka 15.10.2013, Norgga Sámediggi rahpandoalut 
Juvvá Lemeha sáhka 28.8.2013 Ruoŧa Sámediggi rahpan 
Juvvá Lemeha ođđajagisáhka sámi radios 31.12.2011 
Juvvá Lemeha sáhka 10.11: sámi parlamentarihkkáriid konfereanssaid julggaštusaid olláhuvvan 
Juvvá Lemeha sáhka Sámeparlamentarihkkáriidkonferánsas 10.11.2011 
Juvvá Lemeha sáhka, árbediehtoseminára 22.3. 
Juvvá Lemeha sáhka Lars Leevi Laestadius semináras Durdnosis 
Juvvá Lemeha, Klemetti Näkkäläjärvi sáhka sámi álbmotbeaivve doaluin Anáris 6.2.2010 
Klemetti Näkkäläjärvi sáhka 16.10.2009 nuoraid konfereanssas 
Klemetti Näkkäläjärvi sáhka dáiddačájáhusa rahpamii 11.6.2009 
Klemetti Näkkäläjärvi sáhka Gollegiella-bálkkašumi geigendilálašvuođas 12.11.2008 
Klemetti Näkkäläjärvi sáhka Sámi Parlamentarihkáriid konferánsas 29.10.2008 
Enontekiö da Suäʹđjel nuõr vueʹlǥǥe väʹ lddkååddlaž taʹnsspoʹdde 
Showtanssjoukk Eanodaga powerdancers da modeern meertaansid taʹnssjeei Jutatokka Suäʹđjlest võborkâʹstte sääʹmnuõrid Tampere gåårdest ǩieʹssmannust riâššmõõžžâst åårrai väʹlddkååddlaž 
–pooddâst. Sääʹmnuõri võboršeeʹǩǩid vaʹlljeeš Suäʹđjlest riõššum sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹvest. Tanssǩeâštast ciʹsttješ lââʹssen Käsivarsi siid nuõri friij taans joouk da Karigasnjaarǥâst hiphop –joukk Gangstajuŋkkát. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv ärvstõõlljen tuåimmje zumbafitness oʹhhjeei Bigga Aikio ( video ) Koutokeinost da tanssuʹčteeʹl Merja Leinonen Suäʹđjlest. Ävstõõllâmluʹvddkåʹdd ǩeeiʹtai Eanodaga powerdancers – joouk puârast valmštõllum čuäʹjtõõzzâst, kååʹtt vaaʹldi ǩiiččeeʹjid mieʹldd. Koreografia leäi määŋgpeällsaž da jeäʹrben taʹnssjeeʹji pihttsin looppâst šõddâm sääʹmlipp vuâǯǯai späʹssbõõžžid. Čuäʹjtõõzz leäi oʹhhjääm Rosa Pietikäinen da tõʹst taʹnssje Britt-Inger Ruotsala, Susan Löf, Anni-Sofia Löf, 
Suäʹđjelneeʹǩǩi Jutatokka –joukk čuäʹjti ǩeâštast taans, koon nõmm leäi  Boazu (poro). Čuäʹjtõõzz späʹssbõʹšše šiõǥǥ musiikkâst da feertak liikkumuužžâst da loomminallšem toobdlmest. Tanss sueiʹmkrõõsti ärvvstõõllji miõlâst puârast puõccu, kååʹtt leäi õhttu da čiõkkrest. Lââʹss-späʹssbõõžžid vuåǯǯu vuõddji âânnmõõžžâst, kook leʹjje čuäʹjtõõžžâst pihttsen.  Čuäʹjtõõzz leäi oʹhjjääm Riina Lindberg da tõʹst taʹnssje  Ada Heikkilä, Nella Nikula, Elina Pulkkinen, Lotta Tervo, Eliisa Vaarala da Laura Kaaretkoski. 
Cisttpeäggtõõzz da stipeeʹnd vuäǯǯam Giehtaruohttasa mánát (Käsivarren päärna) –joouk leäi oʹhhjääm Karesuvanto škooul uʹčteeʹl  Taina Syväjärvi. Čuäʹjtõõzzâst leäi hääʹsǩâʹttem miõll da tõʹst pueʹđi õlmmsa sääʹm kulttur. Lââʹssen jooukâst leäi šiõǥǥ õhttvuõtt ǩiiččeeʹjid da čuäʹjtõs leäi puârast hääʹsǩõtti. 
Cisttpeäggtõõzz da stipeeʹnd vuâǯǯai še Karigasnjaarǥâst nuõri Gangstajunkkát hiphop-joukk. čuäʹjtõõzzineez Trift Shop. Čuäʹjtõõzz leäi oʹhhjääm Ville Köngäs, tõt vuâǯǯai ǩiiččeeʹjid loŋŋned mieʹldd, taʹnssjeeʹjin leäi šiõǥǥ hooddlaž musiikk mieʹldd taʹnssjumuš da koreografia leäi šiõttlânji väʹǯǯlõs. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv rieʹššeš vuõssmõs vuâra Suäʹđjel ceerkavsiidâst. Podd kooll väʹlddkååddliʹžže 
–poʹdde da tõn väʹlddriâššjen tuåimmai sääʹmteʹǧǧ. Suäʹđjel poʹdde vuässõʹtte õhttseʹžže pâʹjjel 400 oummud da ǩiõšttu vuäʹssõʹtte 12 tanssjoukkâd. 
Eeʹjj 2015 sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv riâžžât Uccjooǥǥâst da tõn väʹlddkååddlaž teemmen lij musikk. Sääʹm palddlõsteemmest teâđtet mâʹŋŋlubust. Suäʹđjel čeäʹppvuõđpeivva kuulli karttǩeâst ciistid jueʹjjet škoouli ǩiđđprääʹžnǩest. 
Aanarsääʹm aabbâs vuâǯǯai tuâjjǩeeʹrj 
Aanarsääʹm eeʹjjest 2011 čõõđtum čõhččlookkânpââi aabbâs lij vuäǯǯam paʹldde tuâjjǩeeʹrj 
Muu Aabis, pargokirje čohča  
. Tuâjjǩeeʹrj lij raajjâm Matti Morottaja, Kuobža-Saammâl Matti, da tõn lij kärttääm Daniel Gelencsér. 
Ǩeʹrjj lij vuäǯǯamnalla Sajos Duodji shop – kaaupâst da sääʹmteeʹǧǧ škooulʼjem- da mättʹtem-materialkonttrest, info(at)samediggi.fi. Lââʹssteâđaid täʹst. 
Sääʹmǩiõllsa kulttuur da sääʹmorganisaatiai tuåimmjumuužž tu 
Staarjõõttiteaʹtter Âʹvvelneeʹǩǩ Sajoozzâst 
Aanar staarjõõttiteaʹtter Âʹvvelneeʹǩǩ čuäʹjte čuäjldõõzz, koon lij ǩeeʹrjtam Aimo Vuorinen da čuäjldõõzz nõmm lij Votkatuʹriiʹst da tät teaʹtterjeäʹǩǩääž lij Sajoozz Dolla-kueʹrncest neljdpeeiʹv 2.2.2012 čiâss 19. Liipp uusâst čiâss 18 ääʹljeeʹl. Jååʹđteei: Ritva Savela. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar eeʹttkâʹstt Sääʹmteeʹǧǧ pââimõs tuʹmmjemvääʹld. Tõt noorââtt 4-5 vuâra eeʹjjest. Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar tuʹmmai jäänmõsân nåkam ceâlklmõõžžin, čuäʹjtõõzzin da jeeʹres beäʹlestväʹlddmõõžžid, koid sääʹmteʹǧǧ lij ouddam. Valdiasååbbar mieʹrrad sääʹmteeʹǧǧ vuässliʹžžen (21) da vääʹrrvuässliʹžžen (4) sääʹmteeʹǧǧ vaalin jäänmõsân jiõnid vuäǯǯam oummid, seârvvna nuʹtt, što juõʹǩǩ sääʹm dommvuuʹd kååʹddest (Enontekiö, Aanar, Suäʹđjel da Uccjokk) âlgg leeʹd uuʹccmõsân kolmm vuässla da pukin täin kooʹddin õhtt vääʹrrvuässlaž. 
Tuåimmpââi 2012 - 2015 vuässla da vääʹrrvuässla: 
Vuässla:   
Paltto Heikki, I vääʹrrsj. 
Magga Ulla-Maarit, II vääʹrrsj. 
Avaskari Anu 
Guttorm Veikko 
Magga-Vars Petra 
Nuorgam Anne 
Porsanger Veikko 
Vääʹrrvuässla:   
Aanarsääʹmǩiõll, ǩeʹrjjlažvuõtt 
seiddmieʹrr : 95 
ISBN: 978-952-441-249-0 
Hâʹdd: 14,00 € 
Sääʹmteʹǧǧ  2013  
Tuåimtam:   Kirsti Siraste 
Kaartʼtõs: Hannu Lukkarinen 
seiddmieʹrr : 158 
Hâʹdd: 11,00 € 
ISBN 952-441-048-6 
Sääʹmteʹǧǧ  2001  
seiddmieʹrr : 48 
Hâʹdd: 6,00 € 
ISBN 952-441-125-3 
Sääʹmteʹǧǧ  2006  
Kaartʼtõs: Sylvi Rasmus 
seiddmieʹrr : 158 
Hâʹdd: 4,00 € 
ISBN 951-53-0385-0 
Saaʹmi puärrsituâi ooudâsviikkâmpeeiʹv III 22.5.2013 
Sääʹmteeʹǧǧ vaaldšemvuâlaž SaKaste-Saaʹmi sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi ooudâsviikkâm-raajõs – haʹŋǩǩõs reäšš kuälmad saaʹmi puärrsituâi ooudâsviikkâmpeeiʹvid. Haʹnǩǩõõzzâst ooudâsviiǥǥât sääʹmǩiõllsaž kääzzkõstaʹrjjumuužž da sääʹmǩiõl da kultuur lokku väʹlddem tuåimmjem-vueʹjjid di raaveet personkååʹdd silttumuužž. 
Ooudâsviikkâmpeeiʹvi da puärrsituâi ooudâsviikki-äʹšštobddiäʹrttelreʹttlâsttmõõžž vuâđeld haʹŋǩǩõõzzâst raajât saaʹmi puärrsituâi tuâjjkoollatǩ, kååʹtt âânn seʹst raʹvvjõõzzid da tuåmmjem-maallid sääʹmǩiõllsaž puärsmeei narood kõõskâst reʹttlõʹsttjid. 
Saaʹmi puärrsituâi kuälmad ooudâsviikkâmpeeiʹvi vuâđđjurddjen liâ: Ooumažärvvsaž puäʹresvuõtt. Mâiʹd vahssâmveʹrǧǧneeʹǩǩ oudlde sosialhuõl jälstemkääzzkõõzzin? Mõõnnalla sääʹmǩiõll da kulttur vääʹldet lokku strooiʹtel da jälstemkääzzkõõzzin? 
Äʹšštobddisaaǥǥvuârai mainsteeʹjen liâ jm. Marja Vaarama (THL), Elina Uusitalo (Valvira) da Eine Heikkinen (Valvira) 
Mättʼtem-materiaal interneeʹttest 
Ovttas.no  Sääʹmǩiõllsa mättʼtemaunnâz portaal   
Oktavuohta  -neʹttlõstt  
Nettisaje  (aanrõškiõll)  
Sääʹmjieʹllem   
Bildetema  käärtsääʹnnǩeʹrjj  
GIELLATEKNO   
- interneʹttsääʹnnǩeʹrjj 
- sääʹmǩiõll 
SVT Sápmi  - päärnai TV  
Cugu  - päärnai seidd  
Maatalo  - päärnai seidd  
Sääʹm ǩiõllkaʹlddi õlmstâtt sääʹmǩiõli ođđ terminologia da normmʼmumuužžid. 
Sääʹmǩiõli ǩiõllhuõl, normmummuš da terminologiatuâjj 
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi nåårr sääʹmǩiõl äʹšštobddjid da kåčč ǩiõllõõʹnnʼjid seminaaʹre Sajoʹsse, Aanra kålggmannu 6. peeiʹv saǥǥstõõllâd neellj jeeʹres sääʹmǩiõl ǩiõllhuõʹlle, normmummša da terminologiatuõjju õhtteei vaʹǯǯtõõzzin. Seämma poodd lij šiõǥǥ vuäittmõš piâssâd kuvddled neellj jeeʹres sääʹmǩiõl. 
Ǩiõllseminaarin vääʹldet lokku sääʹmteeʹǧǧi kolmmekksa, raajid pââiteei ǩiõllõhttsažtuâjjprojeeʹkt älggmõõžž. Seminaar ääʹvad Lääʹddjânnam Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥtuõʹllʼjeei Tiina Sanila-Aikio. Ǩiõllkaʹlddi –juâtkkprojeeʹkt altteemseminaar lij äävai pukid. Vuässõõđi mäʹhsse jiijj jiiʹjjez mäʹtǩǩ-, instemkääzzkõs- da poorrâmkuulid. Seminaar tuʹlǩǩeet sääʹmǩiõlin lääʹdd- da ruõccǩiõʹlle. 
Tiõrv pueʹttem! 
Päiʹǩǩ: Solju - Sajos, Aanar 6.10.2015 
9.30 Kååʹff 
10.00 Alggsaaǥǥ âânn Saaʹmi Parlamentaarla  ž  Suåvtõõzz saaǥǥtuõʹllʼjeei / Lääʹdd Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥtuõʹllʼjeei Tiina Sanila-Aikio 
10.15 Taarr Sääʹmteeʹǧǧ presideʹntt Aili Keskitalo 
10.30 Eino Koponen: Ǩiõllhuõl vuâđđjurddji suåvtõõllmõš nuõrttsääʹmǩiõʹlle 
11.10 Johanna Ijäs: Tâʹvvsääʹmǩiõl õhttõs-saaʹni da tõi ǩeeʹrjtummuš 
11.50 Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõõzz sääʹm-musiikk mättʼtõõttji musikkčuäʹjtõs auditoriost 
13.30 Petter Morottaja: Mäʹhtt aanarsääʹmǩiõl õõlǥči ruõkkâd? 
14.10 Svenn-Egil K. Duolljá: Ǩiõllmäättlaž meärrõõzz luulajasääʹmǩiõl ǩiõllnormmummuž vuâđđan 
14.50 Marko Marjomaa: Ǩiõllkaʹlddi -juâtkkprojeʹktt 
15.00 Loopptõs 
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi lij säʹmmlai õhttsaž da seämmast pââimõs äʹšštobddi- da tuʹmmstõkorgaan sääʹmǩiõl kuõskki kõõččmõõžžin. Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi taʹrjjad ǩiõlʼlaž vieʹǩǩ da vuäʹppast ǩiõllõõʹnnʼjid sääʹmǩiõli âânnmõʹšše kuõskki aaʹššin. Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuõjju koʹlle terminologiatuâj da normmummuž lââʹssen še ǩiõllhuõll. Lââʹssen Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi juâkk teâđaid sääʹmǩiõlin da sääʹmǩiõlid kuõskki aaʹššin. Ǩiõllkaʹlddi –juâtkkprojeeʹkt teäggte EU Interreg V Tâʹvv -prograamm Sápmi-vueʹssvuʹvdd, Lappi lett, Tromssa lään di Taarr, Ruõcc da Lääʹddjânnam Sääʹmteeʹǧǧ. Projeeʹkt jååʹđat Lääʹddjânnam Sääʹmteʹǧǧ. 
Kolmm ođđ aanarsääʹmǩiõllsaž mättʼtemǩeeʹrj iʹlmmstõʹvve 
Aanarsäʹmmlaž Ella Sarre mättʼtemǩeʹrjj aanarsäʹmmlai määccaǩ da pihttsi pirr da tõõzz kuulli ǩeʹrjj puäʹđet čõõđtet vuõssaarǥ rosttovmannu 17. peeiʹv Sajoozzâst. Sarre ǩeeʹrj mieʹldd piâzzât tobdstõõttâd aanarsäʹmmlai määccaǩ da tõõzz kuulli pihttsi pirr da še ǩiõtt-tuâjj-tuõjju äänarsäämas, siʹjjid kuulli jieʹnnǩiõlin. Aanarsääʹmǩiõllsaž vuâđđmättʼtõõzz vueʹǩǩ puârran pueʹrab årra lââʹssen kueiʹtin ođđ matematiikk ǩeeʹrjin. Ođđ mättʼtem-materiaal liâ Lohosierâ-nõmmsa ǩiđđlookkâmpââi mättʼtõõttiǩeʹrjj 1. klaʹsse da čõhččlookkâmpââi mättʼtõõttiǩeʹrjj 2. klaʹsse. 
Lohosierâ- nõmmsaž matematiikk mättʼtemǩeeʹrj liâ jåårǥlõttum Sanoma Pron Matikka-nõmmsaž rääidast. Obb räidd puäʹđet čõõđtet aanarsäämas. Vuõssmõs sääʹmǩiõllsaž joortõõzz Matikka-rääidast čõõđteš eeʹjjest 2011. Tâʹvvsääʹmǩiõllsaž rääidast liâ jåårǥlâʹttemnalla teänab 5-6 klaassi ǩiđđǩeeʹrj, ǩeeʹrji iʹlmmstõõvvmõš lij ouddâl puõʹtti ǩiđđlookkâmpââi. Aanarsääʹmǩiõllsaž čõhččlookkâmpââi mättʼtemǩeʹrjj Lohosierâ 1 lij čõõđtum eeʹjjest 2011. 
Anarâš pivtâstem –nõmmsaž Ella Sarre ǩeʹrjj tobdstâtt da vuäʹppast aanarsäʹmmlai määccaǩ da pihttsi pirr, maallid da tuâjjmõõntõõllmõžž liâ aanarsäämas, siʹjjid kuulli jieʹnnǩiõlin. Pueʹtted tiõrvân tobdstõõttâd ođđ ǩerjja Sajoʹsse vuõssaarǥ rosttovmannu 17. peeiʹv čiâss 16, teʹl čõõđtet ǩeʹrjj da ǩeeʹrj tuejjeei lij pääiʹǩ âʹlnn čuäʹjteʹmmen ǩeeʹrj. Lââʹssteâđaid täʹst. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvven juõʹǩǩeš 10 stipendded 
Nuõrttsäʹmmlaž Juuso Fofonoff Čeʹvetjääuʹrest, rock-såittneeʹǩǩ MusInk Aanar škooulâst da Duljárat Âʹvvel lookkjiškooulâst vuõǯǯu sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvven Ruäʹvnjaarǥâst 8.4. ärvvtõõlljin pueʹrmõs späʹssbõõžžid. Fofonoff leuʹddji Ǩuâlooǥǥ säʹmmla alggveârlaž leeuʹd ʹÄnn- Vääʹsǩ nijddʹ, MusInk jiijjâz musiikkčuäjtõõzzes ʹMahđuttemest mahđulasʹ da Duljárat Sofia Jannok musiikkčuäjtõõzz ʹGoaskinʹ. Teâđtõs pukin stipeend vuäǯǯjin täʹst: Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvven 2010 juõkkum stipeend. Ǩiõčč snimldõõǥǥid täʹst. 
Vuõssmõs aanarsääʹm altteem-mättʼtemǩeʹrjj vueʹllškooulneeʹǩǩid iʹlmmstõõvi 
"Tiervâ! Muu nommâ lii Ánná. Mii tuu nommâ lii?" Nääiʹt älgg vueʹllškooulneeʹǩǩid jurddum vuõssmõs aanarsääʹm mättʼtemǩeʹrjj 
, kååʹtt iʹlmmstõõvi škoouli ǩiddlookkâmpââi aalǥâst. Mättʼtemǩeʹrjj lij jurddum vuâđđmättʼteem vueʹllklaassid da tõt jååʹđat Ánná da Saammâl mieʹldd mätkka aanarsääʹm ǩiõʹlle da kulttuuʹre. 
Maaddâräʹǩǩ leʹbe ákku jäälast Pakšvuõn reeddast, koʹst Ánná jåått täujja. Maaddârääkk mainnsi da Ánná da Saammâl maainstem vuârai kõõskõst vuäitt mättjed aanarsäämas hääʹsǩeld. Ǩeeʹrj mainnsi paʹldde seämma palddlõs seidda liâ norrum seeid teeʹkstest åårrai ođđ sääʹn nuʹtt, što keeʹrjest åårrai seeidid ij taarbâž joorted oudsmååusat ǩiõl mättʼtõõttmen. Mättʼtemǩerjja lij pueʹttmen še mättʹtõõttâmǩeʹrjj, koon vieʹǩǩin mättjum aaʹšši čõõđ jeällmõš ođđest lij hiâlpp. Lookkâm-mainnsai looppâst liâ mainnsa suåppi laulli, kook poʹhtte hääʹsǩesvuõđ da vaajtõõzz mättʼtemčiâssid. 
Ǩeeʹrj lij tuejjääm Teija Linnanmäki da õhttsažtuâjast lij kärtteei Riitta Ahonen. Ǩeeʹrj lij čõõđtam sääʹmteʹǧǧ da tõt lij vuäǯǯamnalla Duodji shop -kaaupâst Sajoozzâst, Sámi duodji liâdggsaž kaaupâst da sääʹmteeʹǧǧ škooulʼjem- da mättʼtemmaterialkonttrest info(at)samediggi.fi. Lââʹssteâđaid täʹst. 
Vaal-luʹvddkåʹdd teâđat 
Raʹvvjum võboršeǩloǥstõk 
Raʹvvjum sääʹmteeʹǧǧvaali 2015 võboršeǩloǥstõk lij dokumeʹnttbaaŋkâst, liŋkk: Raʹvvjum võboršeǩloǥstõk . 
SÄÄʹMTEʹǦǦ VÕBORŠEǨLOǤSTÕK 2015 
Nââmar  Võboršeeʹǩǩ nõmm  Ärvv, ämmat leʹbe tuåimm  Dommkåʹdd  
2  Avaskari Anu Aino-Sisko Maarit  Sosionom, peänectuâjjlaž  Aanar 
3  Paltto Heikki Yrjänä  Puäʒʒooumaž, põrggi  Aanar 
4  Tapiola Eila Magga  Klassuʹčteeʹl  Uccjokk 
5  Aikio Jouni  Ǩueʹllšiiʹlli-puäʒʒooumaž  Aanar 
6  Pieski Pentti Ilmari  Sääʹmǩiõllsaž teâđteei  Heʹlssen 
7  Valkeapää Sámmol  Lehtorr  Aanar 
8  Hetta Jouko Iisakki  Puäʒʒooumaž  Suäʹđjel 
9  Länsman Asko Tapani  Puäʒʒooumaž, põrggi  Uccjokk 
10  Feodoroff Veikko Armas  Puäʒʒooumaž  Aanar 
11  Juuso Per-Oula  Puäʒʒooumaž  Enontekiö 
12  Nuorgam Anne  Juriʹstt  Uccjokk 
13  Guttorm Aslak Aimo  Dommhåiddai  Enontekiö 
16  Sara Saara Magreta  Mättʼtõõtti, puäʒʒooumaž  Aanar 
17  Kyrö Kari  Jeältõkneǩ, liikkeemduumšeǩ  Aanar 
18  Saijets Janne  Tekniikk dåhttar, tuʹtǩǩeei  Tampere 
19  Porsanger Veikko Antero  Põrggi, jeältõkneǩ  Uccjokk 
20  Valkeapää Nihkolas  Taalkâstiõđ kandidatt  Enontekiö 
21  Magga Petra Biret  Peâmmamtiõđ maiʹstter, kulttuurtuâjjlaž  Suäʹđjel 
22  Holmberg Aslak Niilonpoika  Uʹčteel  Uccjokk 
23  Länsman Ásllat Ovlla  Mättʼtõõtti  Aanar 
24  Valle Pentti Viljo Heikki  Puäʒʒooumaž  Aanar 
25  Sanila-Aikio Tiina  Saaǥǥjååʹđteei  Aanar 
28  Sujala Antti Tapani  Põrggi  Uccjokk 
29  Magga Ulla-Maarit  Uʹčteel, puõccihoiʹddjeei  Enontekiö 
30  Kustula Kirsti Maarit  Puäʒʒooumaž  Aanar 
31  Lallukka Carita  Insinöör, pirrõstaʹrǩǩeei  Ruäʹvnjargg 
32  Jääskö Neeta Inari  Mättʼtõõtti  Aanar 
34  Juuso Tuomas Aslak  Puäʒʒooumaž, Higher Executive Officer  Enontekiö 
35  Tapiola Nilla Samuli  Uʹčteel  Uccjokk 
36  Pekkala Pekka Tapani  Jeältõkneǩ  Aanar 
37  Sanila Tanja  Nuõrttsaaʹmi ouddooumaž, TaM  Aanar 
Sääʹmteʹǧǧ reäšš seminaar sääʹm- da maorǩiol jeälltumuš da veâhssumuš 13.9.2011 
Sääʹmteʹǧǧ reäšš seminaar Heʹlssnest, koon teemmen lij sääʹm- da maorǩiõl jeälltumuš da veâhssumuš. Seminaar juʹrddmõššân lij leeʹd bieʹǩǩ mättʼtõs- da kultturministeria altteem sääʹmǩiõl jeälltemprograamm da tuärjjeed tõn plaanumuužž da čõõđtumuužž. Juʹn alttuum jeälltemprograamm täävtõssân lij ooudâsviikkâd da ooudâsjuäʹtǩǩed sääʹmǩiõl di maaccted mååusat sääʹmǩiõl säʹmmlaid, kook liâ tõn mõõntam di tuejjeed ǩiõlâst sääʹmõhttsažkååʹdd kuõʹddi ǩiõll. 
Seminaar sääʹm da maorǩiõl jeällʼtumuužžâst riâžžât Heʹlssnest 13.9. čiâss 9.00 – 15.00. Seminaar ââʹnnempäiʹǩǩ vaajtââvv Eeʹttiǩkååʹdd uʹccparlamentta. Jååʹttemaddrõs lij Arkadiankatu 3. Seminaaʹre âlgg iʹlmmtõõttâd 7.9. mõõneeʹst. Sääʹmǩiõl da maorǩiõl jeälltumuš -seminar programm 13.9.2011 . 
Seminaar õhttân juʹrddmõššân lij teâđted sääʹmteeʹǧǧ täävtõõzzin da tuåimin seeilted da ooudâs- viikkâd sääʹmǩiõl di ooudâsjuäʹtǩǩed tõn jieʹllemviõkkvuõđ. Täävtõssân lij še puʹhtted ouʹdde positiivlaž maall Ođđ Seelaantâst jälsteei alggmeer, maorneeʹǩǩi ǩiõl jeälltem- da veâhsseemtuåimin. Maorǩiõll vuäǯǯai veerjlaž staattuuzz ouddâl sääʹmǩiõl eeʹjjest 1987. Maorneeʹǩǩi ǩiõllpieʹss da jeeʹres jeälltemhaʹŋǩǩõõzz liâ vuäǯǯam pirr maaiʹlm šiõǥǥ maacctõõzzid da slääv ǩiõlltuâi oʹnnstem äiggavuäǯǯmõõžžeezvuiʹm. Tõn diõtt lij vääžnmõs äiʹǧǧ vuäǯǯad kuullâd maorneeʹǩǩi jiijjâz maainstumužžân maorǩiõl ođđsumuš haʹŋǩõõzzâst da ânnʼjõžäiggsaž teknologii âânnmõõžžâst maorǩiõl jeälltem diõtt. Seminaarâst kuulât še sääʹmǩiõli mâʹte aanarsääʹmǩiõl jeälltemhaʹŋǩǩõõzzin da tõi äiggavuäǯǯmõõžžin. 
Tän seminaarâst sääʹmteʹǧǧ tätt še vuäǯǯad mieʹldd da smeʹllkâʹtted jeeʹres kruuggid tuõjstõõllâd sääʹmǩiõl nââneem diõtt. Seämmast lij vuäittmõš saaǥǥstõõllâd sääʹmǩiõl da kulttuur puõʹttiääiʹj ooudâsviikkâmvuäittmõõžžin. Sääʹmteʹǧǧ tätt staaneed sääʹmǩiõl puõʹttiääiʹj nuʹtt säʹmmlai dommvuuʹdest ko še tõn åålǥbeäʹlnn. 
Lääʹddjânnmest maainstet kolmm sääʹmǩiõl, tâʹvv-, aanar- da nuõrttsääʹmǩiõl. Puk sääʹmǩiõl koʹlle vaarvuâlaž kiõli jouʹǩǩe. Jõs sääʹmǩiõl läppje, läppai še seämmanalla koʹrvveeteʹmes vuäʹss kulttuurâst da luõttu kuulli ääʹrbvuâlaž teâtt, tõnnalla ǩiõll, kulttur da luâtt koʹlle kõskkneez õʹhtte. 
Seminaaʹre âlgg iʹlmmtõõttâd 7.9. mõõneeʹst: ǩiõllstaanpiizar siiri.jomppanen(at)samediggi.fi, puh 010 839 3111 leʹbe vs. ǩiõllaaʹššipiisar outi.paadar(at)samediggi.fi, puh 010 839 3119  
Lââʹssteâđaid:  
Sääʹmteeʹǧǧ I vääʹrsaaǥǥjååʹđteei Irja-Seurujärvi-Kari irja.seurujarvi-kari(at)helsinki.fi 
leʹbe ǩiõllstaanpiizar Siiri Jomppanen siiri.jomppanen(at)samediggi.fi 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttan, štõ lij piijjâm ooccmõžžân puõʹtti koontârpiisar veeʹrj 
Koontârpiisar tuâjain lij mieʹrruum sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž 29 §:st. Siõtteemvuâđđliʹžžen ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz (sääʹmteeʹǧǧest uvddum asetõs 1727/1995). 
Veeʹrj oʹnnstemvuõđlaž håiddmõõžž ooudâs veʹǩǩe šiõǥǥ sääʹmǩiõl njaaʹlmilaž da ǩeʹrjjlaž silttõs di riʹjttjeei tuâjjtobddmõõžž koontârtuâjain. Veeʹrj tiuddumuužžâst jääʹǩǩtet kuuđ mannu ǩiččlõddâmääiʹj. Koontârpiisar tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst. Päʹlkkmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩmõšriâšltõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz VI da tõʹst II tääʹzz mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ 1822,14 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrâʹtte tuâjjtobddâmlââʹzz. Ooccmõõžž mättjem- da tuâjjtuõđštõõzzineez âʹlǧǧe vuõltteed sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 20.12.2013 čiâss 16.00 räjja addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid veeʹrjest oudd teäʹǧǧpiisar Hilkka Kukkonen, teʹl. 010 839 3104. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd tneʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Sääʹmteʹǧǧ čõõđat kueʹhtt ođđ sääʹmǩiõl abbâz 
Sääʹmteʹǧǧ reäšš ođđ aanar- da tâʹvvsääʹmǩiõllsai abbsi õlmmeempoodd Aanrest Siida auditoriast mââibaarǥ 07.09.2010 čiâss 12.00. Õlmmeempooddâst čuäʹjtet ođđ aanarsääʹm- da tâʹvvsääʹmǩiõllsaid abbsid. Aanarsääʹmǩiõllsa ǩeeʹrtjeei da tâʹvvsääʹmǩiõllsa aabbâs ǩiõttǩeeʹrtjeei, kärt-teei da kueʹsttemnalla piijji liâ pääiʹǩ âʹlnn da maainte abbsest da tõn valmštõõllâmtuâjast. 
Muu aabis, čohčâ  
Matti Morottaja ǩeeʹrjtum da uŋŋarla Daniel Gelencsér kärttuum Muu aabis, čohčâ –čõhččaabbâs lij jurddum 1. klaass čõhččlookkâmpââi aanarsääʹm jieʹnnǩiõl mättʼtemǩeʹrjjen. Ǩerjja valmštââvv veâl ǩiđđvuäʹss da mättʼteemǩeʹrjj.  
Ååʹn aanarsääʹm ǩiõllpieʹsstuåimmjumuužž poddân šõʹdde aanarsääʹmǩiõllsa klaass, leäi juʹn taarbi mieʹlddsaž äiʹǧǧ raajjâd še mättʹtem-materiaalid jieʹnnǩiõl alggmättʼtõõttâm diõtt. Ääiʹjben rajjum mättʹtem-materiaal leʹjje ǩeeʹrjtemvueʹjj beäʹlnn vuämmnam, tõid jeät vueiʹttum teänab ââʹnned mättʼtemtuâjast. Matti Morottaja ǩiõttǩeeʹrjtemtuâj šõddmõõžžâst čõõđtet ååʹn digitaalteädldõkkân Muu aabbâs, čõhčč-ǩeʹrjj. 
Aanarsääʹm abbâz liâ õčndõõttâm hääʹrveld: vuõssmõs aanarsääʹm aabbâs lij ceerkavšurr Edvard Wilhem Borgi tuåimmtum Anar sämi kiela aapis ǩeʹrjj , koon teäʹddeš Oulust eeʹjjest 1857. Ǩeeʹrjest vaʹlddeš pâʹjjel 100 eeʹǩǩed mâŋŋa oođuumteädldõõǥǥ eeʹjjest 1983. Eeʹjjest 1990 očndõõđi aanarsäämas tâʹvvsääʹmǩiõlâst jåårǥlõttum Aabis 2-ǩiđđaabbâs.  
Áppes – Min meahci máidnasat  
Samai čõhččmannu alggpeeiʹvin vuäǯǯap teädldõõǥǥâst Inga Guttorm ǩeeʹrjtum da Salli Parikka kärttuum Áppes – Min meahci máidnasat - abbâz. Ǩeeʹrj kueʹsttemnalla piijjmõõžžâst vaʹsttad Minna Saastamoinen . Ǩerjja valmštââvv škooulekka eeʹjjest 2011 lââʹssen mättʼteemǩeʹrjj.  
Ǩiõttǩeeʹrjteei Inga Guttorm lij vueʹllškooul uʹčteeʹl, kååʹtt lij tuõjjstõõllâm eeʹjjid sääʹmǩiõllsa alggmätʹtõõzz beäʹlnn Uccjooǥǥâst. Ǩeeʹrj kärtteei, Salli Parikka (Wahlberg), lij kärttääm määŋgaid pärnaid da nuõrid jurddum ǩeeʹrjid (www.salliparikka.com). Kueʹsttemnalla piijji Minna Saastamoinen lij sääʹmǩiõl siltteejan kääʹzzkâsttam mättʼtemǩeʹrjjmaʹhssjid lââʹssen Taarrâst. 
Oouʹdbuž Áppes 1 da 2 –aabbâs čõõđtes Lääʹddjânnmest 1980 –lååǥǥast. . 
Nuõrttsääʹmǩiõl aabbâstuâjj lij alttuum  
Tän ǩiiđ lij alttuum še nuõrttsääʹmǩiõllsa abbâz ǩiõttǩeeʹrjtemtuâjj. Tiina Sanila-Aikio lij valmštõõllâm ǩiõttǩeʹrjtõõzz da tuâj valmmša vuäǯǯam äiʹǧǧ leʹčči loppeeʹjjest. Nuõrttsääʹm ǩiõllpieʹsstuåimmjumuužž šõddmõõžžâst lij vueʹrddemnalla, što ođđ vuõssklassneeʹǩǩ liâ pueʹttmen čâhčča 2011 nuõrttsääʹmǩiõl mättʼtõʹsse. Täävtõssân lij vuäǯǯad aabbâs vuõssklassneeʹǩǩi âânnmõʹšše.  
Õlmmeempodd lij pukid äävai, ǩeäk peerste abbsin. Media diõtt lij vaʹrrjum vuäittmõš tuejjeet kõõččmõõžžid raajjʼjid da mahssja. Õlmmeempoodd lij kaaʹfstõõllmõš. 
Hannu Kangasniemi, mättʼtem-materialpiizar 
Lââʹssteâđaid: www.samediggi.fi > Čõõđtumuužž > mättʼtemaunnâz 
Sanna Guttorm sääʹmteeǧǧi čiõʹlǧǧeei sâjjsažvuõtt tuåiʹmme 
Sääʹmteeʹǧǧi takai konttrest ooccâmnalla leämmaš čiõʹlǧǧeei (Kati Eriksen) sâjjsažvuõʹtte lij valddum vuõiggâdvuõttʼtiõđ kandidaatt Sanna Guttorm. Čiõʹlǧǧeei tuâjjan lij håiddad vaaldšemšuurmõʹsse kuulli juõʹǩǩpeivvsaž vaaldšemvuõđlaž tuâjaid, mâʹte ââʹnned huõl sääʹmteeʹǧǧi da takaisååbbar valmštõõllmest vaaldšemšuurmõõzz håiddmen vuäʹssäiggsen Sääʹmkulttuurkõõskõs projektšuurmõõzz tuâjaid. 
Sanna Guttorm alttad tuâjj täʹlvvmannu 14. peeiʹv 2009. Suu tuåimmpäiʹǩǩen lij Sääʹmteeʹǧǧi takai koontâr Aanar Riutulast. 
Čiõʹlǧǧeei sâjjsažvuõđ oʹcce Sanna Guttorm lââʹssen nellj persoon: Raisa Järvenpää, Heidi Kitti, Hanna Mattila ja Nina West. Tuʹmmstõõǥǥ čiõʹlǧǧeei väʹlddmest tuejjii Sääʹmteeʹǧǧi vaaldšemšuurmõs Juha Guttorm Sääʹmteeʹǧǧi tuâjjriâššâm mieʹlddsânji 9.1.2009. 
Lââʹssteâđaid Juha Guttorm, vaaldšemšuurmõs, t. 010 839 3102. 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmat ooccâmnalla nuõrttsääʹmǩiõllsaž mättʼtem-materiaal projeʹktt-tuâjjla 
tuâi pâjja 11.8.-31.12.2014. Projeʹktt-tuâjjla tuåimmpäiʹǩǩ lij piisarkååʹdd väʹlddtuåimmpääiʹǩest sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst, Aanrest. Projeʹktt-tuâjjla tuâjjan lij nuõrttsääʹmǩiõllsaž mättʼtem-materiaal plaaneem, tueʹjjeem, ǩiõl taʹrǩǩeem da jåårǥlâʹttem. 
Šiõtteemvuâđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet nuõrttsääʹmǩiõl silttõõzz (asetõs 1727/95). Päʹlǩǩumuš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩeemriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz IV/IV mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 437,04 euʹrred/mp). Ooccmõõžž mieʹlddõõzzivuiʹm âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 4.7.2014 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar. 
Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mättʼtemaaunâspiisar Hannu Kangasniemi hannu.kangasniemi(at)samediggi.fi, teʹl. 010 839 3115. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimid vuäitt tobdstõõttâd interneʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi . 
Sääʹmǩiõll 
Toʹben tääiʹben    Ouddškooul tuõjjstõõllâmǩeʹrjj   
ISBN 978-952-441-316-9 
Toʹben tääiʹben - Ouddškooul tuõjjstõõllâmǩeʹrjj lij jurddum sääʹmǩiõllsaž ouddškoouʹle. Ǩeeʹrj naʹzvaanâž Eeʹled, Uábbee da Sámmol jåʹtte jiiʹjjez vuuʹdin da mainste kueiʹmm kueiʹmmses sij jieʹllma kuulli aaʹšši pirr. Eeʹled lij nuõrttsääʹm nijdd, Uábbee aanarsääʹm nijdd da Sámmol tâʹvvsääʹm päʹrnn.  
Ǩeʹrjj vuâlgg säʹmmlai kääuʹc eeʹjjpooddâst, kooi tuåimid da šõddmõõžžid teeʹkst õhttne. Vuâđđjurddjen ǩeeʹrj raajjmest lij leämmaž tõt, što mij, Lääʹddjânnam koumm sääʹmjoouk, jieʹllep õõutsââʹjest da haaʹleep jueʹǩǩed reeʹǧǧes kulttuuräʹrbben da äʹrbbvuõđlaž teâttan määŋgi vueʹzzi. 
Vuõssmõs dohat sääʹnned säämas    
karttsääʹnnǩeʹrjj 
1. teädldök 
Hâʹdd: 15,00 € 
ISBN: 978-952-441-288-9 
Sääʹmteʹǧǧ 2015   
Vuõssmõs dohat sääʹnned -ǩeʹrjj lij jåårǥlõttum eŋgglõsǩiõllsaž ǩeeʹrjest The First Thousand Words in English .   
Nuõrttsääʹmǩiõʹlle tän ǩeeʹrj alggtuâi lie raajjâm Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõõzz nuõrttsääʹmǩiõl da -kulttuur mättʼtõõtti (2013-2014) uʹčteeʹlez Tiina Sanila-Aikio jååʹđteʹmen. Ǩiõltaʹrǩǩeejen lij tuejjääm Merja Fofonoff .  
Ǩeeʹrj vueiʹtet ââʹnned nuʹtt jieʹnnǩiõllsaž päärnai mättʼtõõzzâst ko 			še nuõrttsääʹm veeʹres ǩiõllân lookki mättʼtõõttjivuiʹm. Stephen  			Cartwright kaartin vuäitt vuâmmšed håʹt mâiʹd da nääiʹt ǩeʹrjj älšmâtt  			päärnaid mättjed ođđ saaʹnid da še ǩeeʹrjted. Uʹčteeʹl vuäitt  			saǥstõõllâd mättʼtõõttjivuiʹm ǩeeʹrj hääʹsǩes kaarti vuâđald leʹbe  			päärna vuäiʹtte håʹt mâka ǩeeʹrjted mainnâz lieʹvvjum seeidai kaart  			pirr. 
Mattu saaʹnid    
karttsääʹnnǩeʹrjj 
Saʹnnâs: Katri Fofonoff 
Tääʹss: Vueʹllškooul sääʹmǩiõl mättʼtõʹsse 
Sääʹmteʹǧǧ 2003 
Hâʹdd: 20,00 € 
ISBN: 978-952-441-206-3 
Siiskâž: Ǩeeʹrjest lie nuʹtt 1600 sääʹnned. Måtam sääʹn lie pirstum, što tõid lij aʹl¡¡ääb mättʼtõõttâd. Ǩeeʹrj looppâst lij saʹnnâs, koʹst sääʹn lie ǩeʹrjjtum aaʹšši mieʹldd. 
Sääʹmǩiõll -   Koltankielen oppikirja   
Kaart: Virpi Jefremoff 
Layout: Anni Näkkäläjärvi 
Oolõõžž: Eveliina Feodoroff-Rantala 
2. teädldök 
Hâʹdd: 17,00 € 
ISBN: 978-952-441-204-9 
Sääʹmteʹǧǧ 2010 
Satu da Jouni Moshnikoff, Eino Koponen, layout Minna Moshnikoff  
Koltansaamen koulukielioppi -  Sääʹmǩiõl ǩiõllvuäʹppes škoouʹli vääras    
Seiddmieʹrr: 404 
Hâʹdd: 27,00 € 
ISBN: 978-952-441-181-3 
Sääʹmteʹǧǧ 2009   
Jurddjen lij, što ǩiõllvuäʹppes veäʹǩǩat sääʹmǩiõl ǩeʹrjjǩiõl ǩeeʹrjtumuužž da oudd škooulid nåkam ǩeeʹrj, koon veäkka ǩeeʹrjtum ǩiõll puäđči škooulneeʹǩǩi tiõttu. Ǩeeʹrjest lie occanj šeâttmõõžž da jäänab ouddmiârk mättʼtõõttâm diõtt. 
Täävtõsân lij še, što rääʹves oummu vuäitče mättʼtõõttâd tän ǩeeʹrj mieʹldd ǩeeʹrjtum sääʹmǩiõl da nåkam säʹmmla, kook lie väjldâttam jieʹnnǩiõlâs, vuäitče äʹlǧǧed mättʼtõõttâd tõn. Ǩeeʹrj väʹlddǩiõllân lij valddum lääʹddǩiõll. Suåvvlaž paaiʹǩin tõn paaldâst lij sääʹmǩiõll, što tõt še ǩiõllmättterminologii puäđči tiõttu. 
Satu Moshnikoff,   tuåimtam    
Pââibužškooul sääʹmǩiõll   
Lookkâmǩeʹrjj    
Sniimâm: Minna Moshnikoff 
Seiddmieʹrr: 178 
Hâʹdd: 10,00 € 
ISBN: 952-441-013-3 
Sääʹmteʹǧǧ 1998  
 Mättʼtõõttâmǩeʹrjj   
Oolõõžž: Minna Moshnikoff 
Seiddmieʹrr: 127 
Hâʹdd: 6,00 € 
ISBN: 952-441-014-1 
Sääʹmteʹǧǧ 1998  
Satu Moshnikoff da Nea Lintula 
Märʹrjj da Ǩiurrâl    
Lookkâmǩeʹrjj   
Kaartʼtõs: Nea Lintula 
Tääʹss: 2. lk 
Hâʹdd: 8,00 € 
ISBN: 952-441-079-6 
Nu   ʼ bb oo   ʼ  đuum teädldök 
Sääʹmteʹǧǧ 2002   
Satu Moshnikoff da Sonja Sanila 
Näkam mon leäm   
Lookkâmǩeʹrjj     
Kaartʼtõs: Sonja Sanila da Minna Moshnikoff 
Tääʹss: 3.- 4. lk 
Seiddmieʹrr: 31 
Hâʹdd: 7,50 € 
Nu   ʼ bb oo   ʼ  đuum teädldök 
ISBN: 952-441-054-0 
Sää ʹ mte ʹ ǧǧ 2001     
Siõm puäʒʒooumsaž   
Lookkâmǩeʹrjj     
Kaartʼtõs: Minna Moshnikoff 
Tääʹss: 5.-6. lk 
Seiddmieʹrr: 33 
Hâʹdd: 7,00 € 
ISBN: 952-441-027-3 
Sääʹmteʹǧǧ 2000    
Sääʹmnijdd Dåmnn    
Lookkâmǩeʹrjj     
Kaartʼtõs: Minna Moshnikoff 
Tääʹss: 5.-6. lk 
Hâʹdd: 8,00 € 
ISBN: 952-441-050-8 
Sääʹmteʹǧǧ 2004    
Satu da Jouni Moshnikoff, kaartʼtõs Minna Moshnikoff 
Luõssšiiʹllipäʹrnn Mekk   
Lookkâmǩeʹrjj   
Tääʹss: 5.-6. lk. 
Hâʹdd: 9,00 € 
2. oo ʹ đuum teädldök    
ISBN: 952-441-083-4 
Sääʹmteʹǧǧ    2003   
Muu vuõssmõs sääʹmǩeʹrjj   
Kaartʼtõs   : Tarja Sanila 
Tääʹss: 1. lk. - 
ISBN: 951-47-1113-0 
Artiik 8(j) 
Biologla määŋgpeäʹllsažvuõđ kuõskki YK takaisuåppmõš (The United Nations Convention lij Biological Diversity CBD) ääʹveeš vuâllaǩeeʹrjtem diõtt YK pirrõs- da ooudâsviikkâmkonfereensest (UNCED) Rio de Janeirost eeʹjjest 1992. Lääʹddjânnam lij ravvääm biodiversiteetsuåppmõõžž eeʹjjest 1994. Biodiversiteetsuåppmõõžž täävtõssân lij skääđsuõllu ekoriâššmõõžži, žeeʹvet- da šâddšlaaʹji di tõi preeddantuõʹjjeejai määŋgpeäʹllsažvuõđ suõʹjjumuš, luâđreeʹǧǧesvuõđi ǩeâllʼjem âânnmõš di luâđ geenivääʹrai âânnmõõžžâst vuäǯǯamnallšem ääuʹǩai vuõiggâdvuõđmieʹlddsaž juâkkmõš. Biodiversiteetsuåppmõõžž artiik 8(j) õõlǥat suåppâmvueʹssbeäʹlid suõʹjjeet vuõssnaroodi biodiversiteʹtte kuõskki äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž teâđaid. Artiik mieʹrrad, što suåppâmvueʹssbeäʹlin âlgg naroodlaž lääʹjjšeâttmõõžžes mieʹlddsânji ciʹsttjed, suõʹjjeed da ââʹnned biologla määŋgpeäʹllsažvuõđ suõʹjjeem da ǩeâllʼjem ââʹnnem peäʹlest vääžnai vuõssnaroodi da äʹrbbvuõđ mieʹlddsa jieʹllemnääl tobddji pääiklažõhttsažkooʹddi teâđaid, innovaatiaid da tobddmõõžžid, di ooudâsviikkâd da veeideed tõi suåvvtumuužž tän teâđ innovaatiai da tobddmõõžži vuäʹmsteei looʹvin da mieʹttvaikktõõzzin di smeʹllkâʹtted tän teâđ, innovaatiai da tobddmõõžži âânnmõõžžâst vuõǯǯum ääuʹǩi tääʹssbeällsa juâkkmõõžž. Aartiik suõʹjjad Lääʹddjânnmest saaʹmi luâđâânnmõʹšše kuõskki äʹrbbvuõtt teâđaid. 
Aartiik 8(j) tiuʹddepiijjmõš Lääʹddjânnmest  
Pirrõsministeria piiji 18.6.2009 Biologla määŋgpeäʹllsažvuõđ kuõskki takaisuåppmõõžž vuõssnaroodi äʹrbbvuõtt-teâđ ǩiõttʼtõõlli aartiik 8j naroodlaž äʹšštobddituâjjäʹrttel sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei maadârdõõzzâst. Tuâjjäʹrttel tuåimmpââʹjj lij eeʹjj 2010 loopp räjja. Tuâjjäʹrttel tuâjjan lij jm. lââʹzzted takai äʹšštobddmõõžž aartiik 8(j):st, valmštõõllâd Lääʹddjânnam peäʹlestvälddmõõžžid meeraikõskksaž såbbrid koin ǩiõttʼtõõlât äʹrbbvuõtt tiõttu kuõskki kõõččmõõžžid, čiõlgged, mäʹhtt aartiik 8(j) õõlǥtõõzz vueiʹtet väʹldded lokku saaʹmi dommvuuʹd mäddââʹnnem jååʹđtumuužžâšt da tuejjeed siâssmõõžžid aartiik 8(j) tuåimmepiijjâm diõtt. Tuâjjäʹrttel tuåimmai Lääʹddjânnam luâđ määŋgpeäʹllsažvuõđ suõʹjjeem da ǩeâllʼjem âânnmõõžž naroodlaž tuåimmjemplaan da tuåimmjemprograamm 2006-2016 čõõđtumuužž da praavjumuužž ooudâsviikkâm tuâjjäʹrttel vuâlžen. 
Tuâjjäʹrttel õʹhttenoormõš  
Klemetti Näkkäläjärvi, saaǥǥjååʹđteei, Sääʹmteʹǧǧ 
Esko Jaakkola, vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei, Pirrõsministeria 
Liinu Törvi, piizar, Sääʹmjânnam Ely-kõõskõs 
Heidi Eriksen, Sääʹmteʹǧǧ 
J. Antti Magga, Sääʹmteʹǧǧ T 
armo Jomppanen, Sääʹm-muʹzei Siida 
Elina Helander-Renvall, Aarktis kõõskõs 
Timo Tolvi, mädd- da meäʹcctäällministeria 
Mirja Kurkinen, vuõiggâdvuõttministeria 
Pirjo Seurujärvi, Meäʹcchalltõs 
Päivi Lundvall, Sääʹmjânnam Ely-kõõskõs 
Timo Jokelainen, Sääʹmjânnam Ely-kõõskõs 
Heikki Simola, Lääʹddjânnam luâttsuõʹjjeemlett 
Tuâjjäʹrttlest liâ âânnmõõžžâst lââʹssen põõšši äʹšštobddi. 
Tuâjjäʹrttel tuåimmjumuš  
Tuâjjäʹrttel noorââtt juõʹǩǩ mannu da kooll tuâjes äiʹǧǧen saaʹmi äʹrbbvuõđ mieʹlddsai jieʹllemvueʹjji õõʹnnjid. Tuâjjäʹrttel siâssmõõžž da eʹtǩǩõõzz aartiik 8(j) tuåimmepiijjâm diõtt valmštâʹvve eeʹjj looppâst. Tuâjjäʹrttel lij jåårǥlâʹttam lääddas biodiversiteetsuåppmõõžž 5. vueʹssbieʹllsåbbar primmum Akwé:Kon vuäʹppõõzzid da alttad vuäʹppõõzzi suåvvtumuužž Lääʹddjânnam saaʹmi dommvoudda. Vuäʹppõõzz liâ jurddum nåkkam haʹŋǩǩõõzzi kulttur-, pirrõs- da sosialvaikktõõzzi ärvvõʹsse, koid juuʹrdet čõõđted vuõssnaroodi da äʹrbbvuõđ mieʹlddsa jieʹllemnääl tobddi pääiklažõhttsažkooʹddi pââʹsspaaiʹǩin da tõi äʹrbbvuõđ mieʹlddsânji aazztum leʹbe õnnum mädd- da čääʹccvuuʹdin leʹbe kook vääžneʹld vaikkte täid vuuʹdid. Pääkkteʹm Akwé: Kon –vuäʹppõõzzid jäʹǩǩteeʹl vueiʹtet ooudâsviikkâd miârkkšõõveʹld biologla määŋgpeäʹllsažvuõđ kuõskki takaisuåppmõõžž täävtõõzzid ciʹsttjeeʹl äʹrbbvuõđ mieʹlddsa teâđaid. Tuâjjäʹrttel lij riâššâm vuäʹppõõzzid ǩiõttʼtõõllâm mäddââʹnnemseminaar saaʹmi dommvuuʹdest mäddââʹnnem jååʹđteei kruuʹgid. 
Lââʹssen tuâjjäʹrttel tuâjstes saaʹmi luâđâânnmõʹšše kuõskki äʹrbbvuõđ teâđai ruõkkâm-, suõʹjjeem- da tuʹtǩǩeemtaarbid, vueʹǩǩvuõiggâdvuõttkõõččmõõžžid da aartiik 8(j) kõskkvuõđ viõǥǥâst åårrai lääʹjjšeâttmõʹšše. 
Meeraikõskksaž tuʹmmstõktuâjj  
Biodiversiteetsuåppmõõžž tuåimmepiijjâm kuõskki tuʹmmstõõǥǥid da siâssmõõžžid uuʹdet kueiʹt eeʹjj kõõskin, teʹl vu såbbrõõžžât vueʹsspieʹllsååbbrin. Puõʹtti vueʹssbieʹllsååbbar, COP10, såbbrõõžžât Japanist, Nagoyast kålggmannust 2010. Vueʹssbieʹllsåbbra aartiik 8(j) kuõskki aaʹššid valmštââll meeraikõskksaž tuâjjäʹrttel, Ad Hoc Working Group on Article 8(j) and related provisions. Tuâjjäʹrttel tuõjju vuässâʹtte valdiai da vuõssnaroodi võboršeeʹǩǩ. Lääʹddjânnam vuässââtt biodiversiteetsuåppâm såbbrid bieʹǩǩen Euroop Union delegaatia. Euroop Union rääjj õhttsaž peäʹlestvälddmõõžž sååbbartuʹmmstõõǥǥid da saaǥǥjååʹđteeimädd saaǥǥstââll vuäʹssbieʹlljânnmi peäʹlest sååbbartuʹmmstõõǥǥi diõtt. 
Akwé:Kon -vuäʹppõõzzid  
Biodiversiteettsuåppmõõžž 5. vuäʹssbieʹllsååbbar lij priimmâm jiõččvääldlaž Akwé:Kon -vuäʹppõõzzid. Vuäppõõzz liâ valmštõllum valdiai da vuõssnaroodi õhttsažtuâjjan. Vuäʹppõõzz liâ jurddum lokku väʹlddem diõtt vuõssnaroodi, mâʹte Lääʹddjânnam saaʹmi, dommvuuʹdest čõõđtem vueʹlnn åårrai nåkam haʹŋǩǩõõzzi plaanumuužžâst di plaani da prograammi valmštõõllmõõžžâst da vaikktõõzzi ärvtõõllmõõžžâst, kook vueiʹtte vaikkted sääʹmkulttuuʹre, -jieʹllemvueʹjjid da kultturpreeddna. 
Vuäʹppõõzz ouddlâʹstte, što haʹŋǩǩõõzzi da plaani raajjmõš õõlǥči vuâđđõõvvâd vuõssnaroodi taarbid da vuäinlmid. Vuõssnarood õõlǥči vuässõõttâd haʹŋǩǩõõzz pooddid juõʹǩǩ vuâra plaanmõõžžâst tiuʹddepiijjmõʹšše. Vuäʹssbieʹllsååbbar lij piijjâm alttõõzz, što valdiad vääldči tuâi mieʹldd vuäʹppõõzzid, kook leʹčči bieʹǩǩen pirrõs- da sosialvaikktõõzzi ärvtõõllmõʹšše kuõskki lääʹjjšeâttmõõžž da vuäʹpstemvuõđ. Valdiain da vuõssnaroodin õõlǧči Akwé:Kon -vuäʹppõõzzid tuåimmepiijjâmnalla raajjâd põõšši vuõssnarood primmum jieʹrǧǧes mõõntõõllmõš, kååʹtt leʹčči sosialaž, pirrõs- da kulttuursaž ǩiõččâmvueʹjji seeiltem diõtt, nuʹtt plaanmõʹšše ko tuʹmmstõktuõjju. 
Vuäʹppõõzzid tuåimmepiijeeʹl vueiʹtet õõudâsviikkâd vuõssnaroodi tuåimmjemvaalmâšvuõđid.Akwé:Kon -vuäʹppõõzzid jääʹǩǩteeʹl, vueiʹtet vuõssnaroodid tobdsted nåkam hääitnallšem vaikktõõzzid da tõn mieʹldd vueiʹtet še uuʹcceed hääidaid. Vuäʹppõõzzi mieʹldd haʹŋǩǩõõzzi valmštõõllmõʹšše âʹlǧǧe vuässõõttâd vuõssnaroodi võboršeeʹǩǩ da tuâjast âlgg väʹldded lokku tääʹssärvv da jeeʹres puõlvvõõǥǥi taarb. Vuõssnaroodi võboršeeʹǩǩid âʹlǧǧe uʹvdded riʹjttjeei resuurzz, tõʹnt što sij vueiʹtte vuässõõttâd haʹŋǩǩõõzz valmštõõllmõʹšše. 
Vuõssnaroodiõhttsažkådda puäʹđet teâđted valmštõõllâm juõʹǩǩ pooddid, jeeʹres mediai pääiʹǩ da õhttsažkååʹdd mainstum ǩiõlin. Haʹŋǩǩõõzzâst puäʹđet piijjâd pââʹjas vuõssnaroodi vuäinalm da huõl kook õčndâʹtte da tõk âʹlǧǧe ciʹsttjed vuõiggâdvuõđmieʹlddsânji. Vuõssnaroodi võboršeeʹǩǩ âʹlǧǧe vuässõõttâd haʹŋǩǩõõzz pirrõõzzšaž-, kulttuursaž-, da sosialaž vaikktõõzzi ärvtõõllmõʹšše. Teʹl ko haʹŋǩǩõs tuejjad ǩiõldlaž vaikktõõzzid vuõssnarooʹde, haʹŋǩǩõõzzâst vaʹstteei da vuõssnaroodi võboršeeʹǩǩ âʹlǧǧe suåppâd ǩieʹppeei tuåimid ǩiõldlaž vaikktõõzzi uuʹcceem diõtt. Haʹŋǩǩõõzz teâuddjumuužž âʹlǧǧe čuâvvad õõutsââʹjest vuõssnaroodi võboršeeʹǩǩivuiʹm. 
Jiõččvääldla Akwé: Kon – vuäʹppõõzz liâ jurddum saaʹmi dommvuuʹd mäddââʹnnem plaanmõõžžâst da pirrõsvaikktõõzzi ärvtõõllmõõžžin vaʹstteei veʹrǧǧneeʹǩǩid, lääʹjjšiõtteeʹjid, ärvtõõllmõõžži raajjʼjid, YVA -haʹŋǩǩõõzzin vaʹsteeʹjid, kääʹvvteeʹjid, Meäʹcchaltõʹsse, lååʹpphaʹŋǩǩõõzzid, sääʹmtegga da nuõrttsaaʹmi siidsåbbra di sääʹmõhttsažkooʹddid. 
Ǩiõlltuejj-cistt 2015 
Sääʹm ǩiõllsuåvtõs lij čuäʹjtam eeʹjj 2015 
Ǩiõlltuejj–ciist 
Mielenterveystalo.fi-õhttsažtuejj-haʹŋǩǩõʹsse sääʹmǩiõllsai kääzzkõõzzi da sääʹm ǩiõl sââʹj õõudummša tuejjuum oʹnnstam tuejast Lääʹddjânnmest. 
Mielenterveystalo.fi-õhttsažtuejjhaʹŋǩǩõõzz neʹttkääzzkõs âânn seʹst depressio Jiõččhåidd-prograamm tâʹvvsääʹmǩiõʹlle. Ǩiõlltuejj–ciistin sääʹm ǩiõllsuåvtõs haaʹlad puhtted õuʹdde tõn, što Mielenterveystalo.fi-õhttsažtuejjhaʹŋǩǩõs lij čõõđtam sääʹm ǩiõlʼlaž kääzzkõõzzid ođđäiggsaž vuõʹjjin, kååʹtt tääʹvat jõnn joouk sääʹmǩiõllsaid oummid. Mielenterveystalo.fi-õhttsažtuejjhaʹŋǩǩõõzz neʹttõõʹlmtõs Jiõččhåiddam-vuäʹppes (Deprešuvnna iešdikšun-prográmma, Omahoito-opas) da tõn âânnmõš jie leäkku čõnnum äigga da päikka. Jiõččhåiddam-vuäʹppes tääʹvat neʹttõõʹlmtõssân sääʹmǩiõllsaž oummid nuʹtt sääʹmvuuʹdest ko tõn oolǥbeäʹlnn. Interneeʹttest toimmjummuš da vuäppsi da brosyyri čõõđtummuš neeʹttest lie ânnʼjõšäiggsa kääzzkâʹsttemvueʹjj, koid âlgg õinn lââʹssted ânnʼjõõžži kääzzkâʹsttemvuõʹjji lââʹssen. Neʹttõõʹlmtõssân Jiõččhåiddam-vuäʹppes tääʹvat pueʹrben jeeʹrben sääʹmǩiõllsaž nuõrab oummid, ǩeäk lie mättjam håiddad aaʹššid neeʹttest da ââʹnned liâdglaž kääzzkõõzzid. Sääʹmǩiõllsaž Jiõččhåiddam-vuäʹppes oudd vuäʹpstõõzz jiiʹjjes piʹrǧǧeem tuäʹrjjummša da vuäppsa vuäitt tobdstõõttâd jiõčč ääiʹjldes pääiʹǩest huõlǩani. Sääʹm ǩiõllsuåvtõs âânn täʹrǩǩen, što tõt vuäǯǯjââvv še sääʹm ǩiõlivuiʹm. Sääʹmǩiõllsai neʹttõõʹlmtõõzzi raajjmeʹst âlgg vuâmmšed, što õõʹlmtõs lij aʹlǩǩânji kaunnâmnalla. Håt-i Jiõččhåiddam-prograʹmme ij leäkku vuõigg liŋkk Mielenterveystalo.fi-seiddõõzzâst, tõt käunnai kuuitâǥ Mielenterveystalo.fi-seiddõõzz Jiõččhåiddam-vuäppsid ǩiõččeeʹl. Jiõččhåiddam-vuäppaz tooimtummuš interneeʹttest tâʹvvsääʹmǩiõʹlle lij sääʹmǩiõllsai kääzzkõõzzi taʹrjjummšest tõn-nallšem äävummuš, koon sääʹm ǩiõllsuåvtõs tuäivv smeʹllkâʹttem še jeärrsid jäʹrjsted sääʹmǩiõllsaid kääzzkõõzzid neeʹttest. Ååʹn õõʹlmtum Jiõččhåiddam-vuäʹppes lij vuõssmõs Mielenterveystalo.fi-õhttsažtuejjhaʹŋǩǩõõzz tâʹvvsääʹmǩiõllsaž neʹttõõʹlmtõs. Sääʹm ǩiõllsuåvtõs tuäivv Ǩiõlltuejj-ciist älšmâʹttem ciistvuäǯai veeideed tâʹvvsääʹmǩiõllsaž taʹrjjõõzzid di tooiʹmtem neʹttmateriaal vueiʹttmes mieʹldd še aanarsääʹmǩiõʹlle da nuõrttsääʹmǩiõʹlle. 
Parlamenttaarlaž suåvtõs 
Sääʹm parlamenttaarlaž suåvtõs (SPN) lij Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧi kõskksaž parlamenttaarlaž õhttsažtuâjjorgan. Ruõššjânnâm sääʹmorganisaatia liâ põõʹšši vuässla (Permanent Participants) SPN:st, ku Ruõššjânnam saaʹmin ij leäkku nåkam organ, koon sääʹmnarod lij vaʹlljääm. Ruõššjânnam saaʹmin liâ kueʹhtt põõʹšši võboršeʹǩǩed Sääʹm parlamenttaarlaž suåvtõõzzâst. Sámiráđđi vaʹlljad siʹjjid neellj eeǥǥas vuâras. Sámiráđđi SPN altteeš eeʹjj 2000 pâʹzzlâšttam-mannu 2. peeiʹv. Ruõcc Sää ʹmteʹǧǧ õhttõõvi suåvtõʹsse njuhččmannust 2000. Taarr, Ruõcc da Lääʹddjânnam Sää ʹmteeʹǧǧ jååʹđte suåvtõõzz 16 mannu pââʹjj. Piizarkåʹdden tuåimm tõt sääʹmteʹǧǧ, kuäʹss ǩeäʹst vuârrstes lij jååʹđtemvasttõõzz vuârr. 
Saaǥǥjååʹđtemvuõtt  
SPS:z (SPN:n) õhttsažtuâj lij pieʹhssam Ruõcc da Lääʹddjânnam sääʹmmteeʹǧǧi teäggtõõzz occnjažvuõtt. Taarr sääʹmteʹǧǧ lij tuärjjääm Lääʹddjânnam da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧi saaǥǥjååʹđtemvuõđ ääiʹjben täälbeäʹlnn. Lääʹddjânnam sääʹmmteʹǧǧ lij leämmaž ääiʹjben SPS:z saaǥǥjååʹđteeʹjen eeʹjjin 2005-2007. SPN:z saaǥǥjååʹđtemvuõtt seʹrddõõvi Lääʹddjânnam sääʹmtegga Ruõcc sääʹmteeʹǧǧest 14.4.2010. Såbbrest primmʼmeš čõõđtumuužž tâʹvvjânnamlast sääʹmsuåppmõõžžâst, kååʹtt lij leäʹmmnemnalla tääiʹbe . Lââʹssen sååbbar priimi vuõssmõs saaʹmi äimmpolitiikla tuåimmjemplaan, kååʹtt käunnai tääiʹben . 
Lääʹddjânnam SPS:z saaǥǥjååʹđtempââj tuâjjan liâ tâʹvvjânnamlaž sääʹm ǩiõllõhttsažtuâj ođđestriâššmõš, äimmpolitiikkla tuåimmjemplaan veeidumuš äimmpolitiikkliʹžžen programmân, SPN:z tuåimmjumuužž ooudâsviikkmõš di tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžžâst ravvumuužž ooudâsviikkmõš. Jiijjâsnallšem tuâj saaǥǥjååʹđtemvuõđ håiddmuʹšše lij Lääʹddjânnam sääʹmmteeʹǧǧ resuurzzi occnjažvuõtt. 
Sääʹmparlamentneeʹǩǩi konferenss  
Sääʹmparlamentneeʹǩǩi vuõssmõs õhttsaž konferenss rieʹššeš Jokkmokkist 24.2.2005. Konfereʹnsse vuässõʹtte Taarr, Ruõcc da Lääʹddjânnam Sääʹmteeʹǧǧi da Ruõššjânnam saaʹmi võborseeʹǩǩ. Ouddpeäʹlnn konfereens juõʹǩǩ jânnam sääʹmteʹǧǧ õõni tiuddsåbbar Jokkmokkist. Sääʹmparlamentneeʹǩǩi konferenss leäi histoorlaž šõddmõš. Konferenss priimi Jokkmmookk čõõđtumuužž, koon mieʹldd õhttsaž konferenss leäi histoorlaž podd sääʹmpolitiikklaž tuâjast. Konferenss mušttʼti tõʹst, što säʹmmla liâ õhtt narod, koon õhttnazvuõđ riikki raai jiâ vuäǯǯ tårmmad. Čõõđtumuš teâddad ama tõn, što säʹmmlai jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõtt da tuâjj tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž äiggavuäǯǯam diõtt. Jokkmokkist tuʹmmješ, što sääʹmparlamenttneeʹǩǩi õhttsaž konfereens riâžžât koolm eeʹjj kõõski. 
Sääʹm ǩiõllʼluʹvddkåʹdd  
Sääʹm ǩiõllʼluʹvddkåʹdd (SǨL), kååʹtt koʹrvvii ääiʹjab Sámiráđđi õhttvuõđâst tuåimmâm Sääʹm ǩiõllsuåvtõõzz, altteeš Sääʹm parlamenttaarlaž suåvtõõzz vuâlla eeʹjj 2002. SǨL piizarkåʹdd tuåimm seämma põõrtâst, ko Taarr sääʹmteeʹǧǧ ǩiõllaaʹššid håiddai koontâr. 
Sääʹm naroodlaž symbooli luʹvddkåʹdd  
Sámiráđđi da Saaʹmi parlamenttaarlaž suåvtõs liâ alttääm õhttsaž luʹvddkååʹdd, koon tuâjjân lij vaaldšed saaʹmi naroodlaž symboolid. Luʹvddkååʹddest liâ eeʹttǩeei SPN:st da Sámiráđđist. Saaʹmi naroodlaž symbool liâ Sääʹm lipp, säʹmmlai meerpeiʹvv da Sääʹm sooǥǥ laaul . 
KOLLEKIELÂ – Tâʹvvjânmlaž sääʹm ǩiõllcist jueʹjjet 2010 
GOLLEGIELLA – Tâʹvvjânmlaž sääʹm ǩiõllciist jueʹjjet eʹpet čâhčča 2010 2010 sääʹmaaʹššin vaśtteei ministeeri da sääʹmteeʹğği saaǥǥtuõʹllʼjeejai kaaunõõttmest Tukholmast skammʼmannust. Ǩiõllciist uuʹdet õõutoummid leʹbe õhttõõzzid Taarrâst, Ruõccâst, Lääʹddjânnmest leʹbe Ruôššjânnmest sääʹmǩiõl ooudâsviikkâmest. 
Ǩiõllciist lie alttääm Taar, Lääʹddjânnam da Ruõcc sääʹmaaʹššin vaʹstteei ministeer da tääi jânnmi sääʹmteeʹğği saaǥǥtuõʹllʼjeei. Ciist juõʹǩǩeš vuõss vuâra eeʹjj 2004 da tõn jueʹjjet juõʹǩǩ nuuʹbb eeʹjj. Cist šorradvuõtt lij 12 500 eurrâd. 
Ǩiõllciist tääʹvtõs  
Ǩiõllciist tääʹvtõssân lij pueʹreed sääʹm ǩiõl ooudâsviikkmõõžž ââʹnmõõžž da seillmõõžž Taarrâst. Ruõccâst, Lääʹddjânmest da Ruõššjânnmest. 
Ǩii vuäitt vuäǯǯad ciist?  
Ǩiõllciist uuʹdet õoutoummid (joukk) leʹbe õhttõõzzid (õhttõs, strooiteʹl), kook lie puârast tuåimmjam sääʹm kiõl ooudõsviikkâm, âaʹnnem da seillmõõžž diõtt. Ǩiõllciist vueiʹtet uʹvdded ouddmiârkkan ǩeeʹrjlaž, njääʹlmlaž leʹbe jeeʹres aaʹšši diõtt, kook lie jeeʹresnallšem tuåimmjemvuuʹdin. Ciist vueiʹtet jueʹǩǩed jäänbi cisttvuäǯǯji kõõskâst. 
Nõõmâd jiijjad võboršeeʹǩǩ!  
Õõutooumaž, joukk leʹbe õhttõs Taarrâst, Ruõccâst, Lääʹddjânmest da Ruõššjânnmest vuäitt ehdted eeʹjj 2010 ǩiõllciist vuäǯǯja. Ehdtõs ǩiõllciist vuäǯǯjest da ǩeeʹrjlaž vuâđđumuš, jäänmõssân 1-2 seiddad, âlgg vuõltteed mâaimõsân čõhččmannu 1 peeiʹv 2010 mõõneeʹst addrõʹsse:  
Ärvtõõllâmjoouk 
Gollegiella – ärvtõõllâmjoouk piizar 
Tâʹvvsääʹmǩiõllsaž abbâz nuʹbb tuâjjǩeʹrjj iʹlmmstõõvi 
Tâʹvvsääʹmǩiõllsaž abbâz ʹÁppes - Min meahci máidnasatʹ ǩiđđpââi tuâjjǩeʹrjj lij iʹlmmstõõvvâm. Tuâjjǩeʹrjj âânn seʹst abbâz siiskõʹsse vuâđđõõvvi hääʹsǩes da eunnai jieʹnnǩiõl silttõõzzid ooudâs viikki tuâjaid õhttseʹžže 126 seiddad. 
Ǩeeʹrj teeʹkst da tuâi liâ aabbâsrääid ǩeeʹrjteei Inga Guttorm (Oahptii Iŋgá) ǩeeʹrjtemnääʹl mieʹldd. Ǩeeʹrj kärttõõzz lij raajjâm Salli Parikka Wahlberg. Ǩeʹrjj lij vuäǯǯamnalla sääʹmteeʹǧǧ škoouʹljem- da mättʼtem-materialkonttrest Sajoozzâst Aanrest. Sääʹmteeʹǧǧ čõõđtum mättʹtem-materiaal käunnje täʹst. 
Sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz såbbar tuʹmmstõõǥǥ 
Halltõs noorõõđi 26.11.2014 Aanrest. Såbbar äʹššliistâst leʹjje nõõmtumuužž da jeäʹrben säʹmmlai ǩiõllˈlaž vuõiggâdvuõʹtte kuulli ääʹšš. 
Halltõs tuʹmmji, što sääʹmteʹǧǧ ååcc teäggtõõzz, vuõiggâdvuõttministeriast, mättʼtõs- da kulttuurministeriast di Euroop sosiaalteäggtõõzzâst (ESR) sääʹmǩiõll-lääʹjj teâuddjumuužž kuõskki čiõlǥtemtuâi diõtt. Sääʹmǩiõll-lääʹjj mieʹldd sääʹmteʹǧǧ âlgg uʹvdded vaalpõõʹji mieʹldd mainstõs sääʹmǩiõll-lääʹjj tiuʹddepiijjmõõžžâst di säʹmmlai ǩiõllˈlaž vuõiggâdvuõđi teâuddjumuužžâst da ooudâsviikkmõõžžâst. Mainstõs âlgg uʹvdded mââimõõžžâst eeʹjj 2016 aalǥâst. 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs (SPS) čõõđti Sámi Giellagáldu – haʹŋǩǩõõzz, kååʹtt puuʹđi 30.6.2014.  Sääʹmteʹǧǧ vaaldši haʹŋǩǩõõz. Haʹŋǩǩõõzzâst viʹǩǩeš ooudâs sääʹm õhttsažtuâi,  ǩiõllhuõl da terminoloogtuâi. Haʹŋǩǩõõzz äiʹǧǧen Giellagáldu tuõtteš, što tõt lij eža taʹrbbes da viõkkšõs, tõʹst õõlǧči raajjâd põõšši orgaan. Põõšši teäggtõs sääʹm ǩiõllõhttsažtuâi ooudâsviikkâm diõtt ij käunnjam haʹŋǩǩõõzz äiʹǧǧen. SPS lij tuʹmmjam, što Giellagálduun ooʒʒât juätkkteäggtõõzz Interreg-vääʹrain da tän haʹŋǩǩõõzz äiʹǧǧen raajât põõšši mall da teäggtõs sääʹm ǩiõllõhttsažtuõjju. Sääʹmteeʹǧǧ halltõs tuejjii vuâđđjuurdtuʹmmstõõǥǥ vuässõõttmõõžžâst ođđ haʹŋǩǩõsteäggtõõzz ooccmõʹšše Sámi Giellagáldu Interreg Tâʹvv 2014–2020 prograammâst da tuʹmmji tuåimmjed haʹŋǩǩõsteäggtõõzz ooccjen. 
Sääʹmteʹǧǧ ǩiõttʼtõõli sääʹmǩiõll-lääʹjj tiuʹddepiijjmõõžž tuâjjlai haʹŋǩǩumuužž diõtt da ǩiõllsilttõõzz čiõlggumuužž tuâjjlai haʹŋǩǩeemvueʹjjin ko paʹlǩǩeet tuâjjlaid, kõõi tuâjjan lij tuåimmjed sääʹmǩiõllsaž ääʹššlažkääzzkõs-, håidd- leʹbe mättʹtemtuâjain. Sääʹmteʹǧǧ lij vuäǯǯam õhttsažvuõđvälddmõõžžid säʹmmlain što veeʹrjooccjin ǩiõllsilttõõzz jeät taʹrkkuku jiâ-ǥa puk sääʹmǩiõllsaž tuõjju vaʹlljuum oummu siõlttâd dovoʹlna sääʹmǩiõl, što vuäiʹtči kääzzkâʹstted säämas. Måttmin veʹrǧǧneeʹǩǩi beäʹlnn oocci jiijjâs iʹmmtõs sääʹmǩiõl silttõõzzâst lij leämmaž riʹjttjeei. Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjan lij ǩiõččâd sääʹmǩiõll-lääʹjj mieʹldd sääʹmǩiõll-lääʹjj tiuʹddepiijjmõõžž da tuejjeed eʹtǩǩõõzzid pannčiõlǥâs aaʹšši teevvmõʹšše. Jõnn tuâjjan lij, što pukin sääʹmǩiõlin ij leäkku vuäittmõš ǩiõlltuʹtǩǩõõzzid. Sääʹmteʹǧǧ tuʹmmji uʹvdded eʹtǩǩõõzz säʹmmlai dommvuuʹd kooʹddid da veʹrǧǧneeʹǩǩid, što tõk vääʹldči tuâi vuâlla čiõlggeed mainstâʹttemvueʹjjest oocci njaaʹlmilaž sääʹmǩiõl silttõõzz sääʹmǩiõllsaž tuõjju oocci beäʹlnn.Maistâttemvueʹjjest õõlǥči ââʹnned taarbšeʹmmen veäʹǩǩen sääʹmǩiõl ämmatneeʹǩǩid. 
Sääʹmteʹǧǧ tuʹmmji uʹvdded peäʹlestvälddmõõžž parlameenʹt veäʹǩǩvuõiggâdvuõttåummja di peiʹvvhååid riâžžjid jieʹnnǩiõles beäʹlnn sääʹmǩiõllsaž sääʹmpäärnai ǩiõllˈlaž vuõiggâdvuõđin peiʹvvhååidast. Sääʹmteʹǧǧ uuʹdi eʹtǩǩõõzz peäʹlestvälddmõõžžâst räʹtǩǩeem-maallid, mäʹhtt ǩiõllˈlaž vuõiggâdvuõđid vueiʹtet staanâd. 
Säämteʹǧǧ nõõmti võboršeʹǩǩen paalǥâskooʹddi õhttõõzz halltõʹsse eeʹjjid 1.1.2015 -31.12.2017 Asko Länsman Uccjooǥǥâst.  Länsman lij eeʹttkâʹsttam sääʹmteeʹǧǧ õhttõõzz halltõõzzâst še taʹnni. 
Halltõs tuʹmmji uʹvdded eʹtǩǩõõzz tuâjj- da jieʹllemvueʹǩǩministeria, što Interreg Tâʹvv 2014 -2020-prograamm Sápmi vaaldšemkomitea šiõttʼteem-mieʹlddlaž vuäzzliʹžžen Heikki Paltto, Nilla Tapiola da Anna Morottaja di vääʹrrvuäzzliʹžžen Anna Näkkäläjärvi-Länsman, Ulla Magga, Veikko Feodoroff. Interreg Sápmi-prograammin teäggtet säʹmmlai raajid pâʹjjel mõõnni õhttsažtuâi da sääʹmkulttuur tuärjjeei haʹŋǩǩõõzzid. 
Sääʹmteeʹǧǧ halltõs tuʹmmji uʹvdded eʹtǩǩõõzz takaisåbbra, što tõt mieʹrkkad teâttân suåvâdvuõđsuåppmõõžž Juha Guttormin. Suåvâdvuõđsuåppmõõžž määinai mieʹldd vuäʹsspeäʹl vaʹsttee jiõčč jiijjâs vuõiggâdvuõđjååʹttemkuulin da Juha Guttorm ǩeäss meädda läittmõõžžes koon son lij tuejjääm Tâʹvv-Lääʹddjânnam vaaldšemvuõiddâdvuõʹtte piâsttčõõttâm diõtt. 
Sääʹmteʹǧǧ tuʹmmji riâššâd 6.2.2015 säʹmmlai meersažprääʹzneǩpeeiʹv. Sääʹmteʹǧǧ lij riâššõm eeʹjj 2010 meersažprääʹzneǩpeeiʹv. Halltõs nõõmti tuâjj-joouk valmštõõllât meersažprääʹzneǩpeeiʹv. 
Sääʹmteʹǧǧ alttad valmštõõllmõõžž parlameʹnttvaalid da pueʹtti halltõsprogrammsaaǥǥstõõllmõõžžid valmštõõleeʹl peäʹlestvälddmõõžžid da tuâǥǥažmošttõspõʹmmjid paaʹrtji da halltõs-saaǥǥstõõllji âânnmõʹšše. 
Sääʹmteeʹǧǧ halltõs noorââtt pueʹtti vuâra rosttovmannust. Eeʹjj mââimõs sääʹmteeʹǧǧ šiõttʼteem-mieʹlddlaž sååbbar riâžžât rosttovmannu looppbeäʹlnn. 
Sääʹmteʹǧǧ – saaʹmi võboršeǩnallšem jiiʹjjesvaaldšemorgan 
Sääʹmteʹǧǧ (Sámediggi) lij eeʹjj 1996 aalǥâst jiijjâs lääʹjjin rajjum saaʹmi jiõččesvaaldšemorgan. Tõn vääžnmõš tuõjjân lij plaannâd da čõõđted Lääʹddjânnam vuâđđlääʹjjest säʹmmlaid vuõssnaroodân stannum kulttuurjiõččesvaaldšemorgan. Sääʹmteeʹǧǧi oudldõʹsttân eeʹjjin 1973 - 1995 tuåimmji sääʹmvaldduummkåʹdd (Sámi Parlamenta), kååʹtt leäi vuâđđuum tõʹst uʹvddum asetõõzzin 
Sääʹmteʹǧǧ lij Lääʹddjânnam pââimõs politiiklaž organ. Tõt lij pååđ õõlmâsvuõiggâdvuõđlaž juʹridlažooumâž, kååʹtt jiiʹjjesvaaldšemvuõđlaž luândd diõtt iʹlla valdia veʹrggneʹǩǩ ij-ga bieʹǩǩ valdiavaaldšem. Sääʹmteʹǧǧ tuåimmai vuõiggâdvuõttministeria vaaldšemvuuʹdest. Sääʹmteʹǧǧ ee ʹtkâʹstt saaʹmid naroodlaž da meeraikõskksaž õhttvuõđâst da håidd sääʹm ǩiõl, kultuur da sij staattus vuõssnaroodân kuõskki aaʹššin. Sääʹmteʹǧǧ vuäitt tuejjeed veʹrgneeʹǩǩid alttõõzzid da maadârdõõzzid da uʹvdded ceälkkmõõzzid. 
Sääʹmteeʹǧǧi 21 vuässla da nellj vääʹrrvuässla vaʹlljeet saaʹmi kõskkvuõđâst juõʹǩǩ neelljad eeʹjj tuåiʹmmepiijjâm vaalin. Mõõnni vaal leʹjje eeʹjj 2011 čâhččâ. Võboršeǩnallšem luândd diõtt Sääʹmteʹǧǧ ââlmad Lääʹddjânnam saaʹmi veerjlaž vueiʹneʹlm sij kuõskki aaʹššin. Sääʹmteeʹǧǧi sååbbar, vuõssʼsâjjsaž saaǥǥjååʹđteei da halltõs liâ Sääʹmteeʹǧǧi vääžnmõs tuåimmorgaan. Sääʹmteʹǧǧ peejj luʹvddkooʹddid valmšted aaʹššid. Sääʹmteeʹǧǧi tuåimmjumus teäggted valdia vääʹrin. 
Restrantt vuåkrjemnalla 
Sääʹmteʹǧǧ ǩeâštad Sääʹmkulttuurkõõskõʹsse šõddi restraant luõikkâmsuåppmõõžž. Aanra raajjâmvueʹlnn åårrai Sääʹmkulttuurkõõskõõzzâst lij mieʹrr altteed tuåimmjumuužžâs eeʹjj 2012 mõõneeʹst. Posttšeeʹǩǩin tuejjeet meäʹrteʹm viõǥǥâst åårrai luõikkâmsuåppmõš da vuåkrjemäiʹǧǧ âlgg täʹlvvmannu 1 peeiʹv 2012. 
Taʹrjjõõzz âʹlǧǧe tuåimted konfeârtast, kååʹtt lij pijjum ǩidd da õhttõõzz âʹlǧǧe leeʹd mieʹldd, kook âʹlǧǧe vuõltteet 14.8.2009 čiâss 16.00 mõõneeʹst Sääʹmteeʹǧǧ konttra Angelintie 696, 99870 Aanar/Inari. Konfeârtta âlgg mieʹrǩǩeed peäggtõs . Taʹrjjõõzzid jeät valddu vuâstta liâdggsânji. 
Taʹrjjeemraukkâmäʹššǩeeʹrj obbnes 
Lääʹssteâđaid 6.7.2009 čiâss 16.00 räjja projektʼtuâjjlaž Marja-Riitta Lukkarist 
Jeeʹres 
Teäddkaartin   
lie arggpihttâz da pihttsi nõõm poteâšǩest säuʹnnkähttna. 
Teäddkaart lie jurddum mättʼtõõzz tuärjjõssân ǩiõllpieʹzzid, peiʹvvhåiddpaaiʹǩid da sääʹmkiõllsaž klaassid. 
hâʹdd: á 5,00 € 
Sääʹmteʹǧǧ  
2014 
Tiina Sanila-Aikio da Pirjo Lotvonen  lie raajjâm nuõrttsääʹmǩiõllsaž teäddkaarti teeʹkstid. Teäddkaartâst lie snilmdõõǥǥ da tõid lij sniimmâm Ulla Isotalo .  
____________________________________________________________________________________ 
Kalevi Kasala, Päivi Kasala da Tarja Lehmuskoski   
Muu ceerkav     
  Ortodokslaž åskldõkǩeʹrjj  
Tueʹjjõsǩeʹrjj 5. klaʹsse 
jåårǥlâttam Seija Sivertsen   
pirstõõzz Ulla Vaajakallio 
hâʹdd: 7,00 € 
tääʹss: 5 lk 
ISBN 978-952-441-275-9 
Sääʹmteʹǧǧ 2012  
____________________________________________________________________________________ 
Kerttu Vuolab   
(sääʹn, suöm da pirstõõzz) 
Golbma skihpáračča     
 Kulma skipárâš    
Kolmm naʹzvaanaž     
Tät ǩeʹrjj iʹlmstõõvi vuõssmõs vuâra eeʹjj 1979. Ku sääʹmǩiõl alggmättʼtõõzzâst aʹlǧǧeš ââʹnned uʹcc bukvaid, šõõddi taarbeʹld teäʹdded ǩeʹrjj oʹđđest. Leäi še tarbb teevvad suõm âlladvuõđid da lââʹzzted måttmid suõmid. 
Ååʹn ǩeʹrjj iʹlmstââvv eʹpet ođđân: pukid koolm Lääʹddjânnmest mainstum sääʹmǩiõlid ââʹnet ååʹn seämma ǩeeʹrjest. Tâʹvvsääʹm tieʹddet ââʹleǩ, aanarsääʹm ruânn da nuõrttsääʹm ruõʹpsses eeuʹnin. Späʹsseb pukid, ǩeäk leäʹped vieʹǩǩtam, vuäʹpstam da tuäʹrjjääm tän tuâjast. 
Seiddmieʹrr: 51 
Hâʹdd: 23,00 € 
ISBN 978-952-441-167-7 
Sääʹmteʹǧǧ 2009  
____________________________________________________________________________________ 
Kerttu Vuolab   
Kolmm naʹzvaanaž       
Jåårǥlâttam Marja Sinikka Semenoja   
Tääʹss: 0-3 kl. 
Seiddmieʹrr: 40 
Hâʹdd: 3,00 € 
____________________________________________________________________________________ 
Luâttǩeʹrjj 1   
Pirstõõzz: 
Säämas: Seija Sivertsen   
Seiddmieʹrr: 144 
Hâʹdd: 15,00 € 
Tääʹss: 0-3 lk 
ISBN-10: 952-441-106-7 
Siiskâž: Luâttǩeʹrjj 1 maainast luâđ vuâđđaaʹšši pirr: šõddmest, jieʹllmest, jieʹllem määŋgnall-šemvuõđâst, jieʹlljin, aunnsin da ââʹlmveeiđâs-vuõđâst. 
Sääʹmteʹǧǧ 2006  
____________________________________________________________________________________ 
Bearralat     
Cimcâheh     
Ciimʹciǩ     
Mušttlõõžž, mainnâz, tiivt, snimldõõǥǥ, räiddkaart da teâtterčuäjtõs Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđâst 2001-2007. 
Tuåimtam: Anni Näkkäläjärvi 
Seiddmieʹrr: 86 
ISBN 978-952-441-150-9 
Hâʹdd: 25,00 € 
Sääʹmteʹǧǧ 2008  
____________________________________________________________________________________ 
ALIAS -sääʹnnsiõrr     
Alias lij hääʹsǩes vueʹǩǩ mättʼtõõttâd ǩiõlid. 
Hâʹdd: 20,00 €  
Sääʹmteʹǧǧ 2004  
Tän siõrâst vuäǯǯak čiõʹlǧǧeed saaʹnid. Siõrri minimmieʹrr lij 4 (pâʹjjel 7-ekksaid!), pâiʹjjmieʹrr ij leäkku. 
____________________________________________________________________________________ 
 Sääʹmsooǥǥ laulli   
Seija Sivertsen, Erkki Lumisalmi, Aulikki Lumisalmi,     
Tiina Sanila da Sonja Sanila   
Raajteei: Sámediggi, Aanaar; Sámeskuvlastivra, Jokkmokk; Sámi oahpahusráđđi, Guovdageaidnu. 
SKÁDJA -studio, Karasjok 1998. 
Hâʹdd: 6,50 € 
____________________________________________________________________________________ 
Tuåimtam: 
Säkre Piâtt Sinida ,     
Toben mädd mâʹte vuäđđ    
Čõõđteeja: Oulu õllškooul õõudâsškoouʹljemkuvddlõs 
1999 
ISBN: 951-42-4356-0 
Hâʹdd: 6,50 € 
Tän ǩeeʹrj mieʹldd täk mâinnâz di še leeuʹd peäʹsse väʹstt mååust põrttses, oummeez årra di tiõrvvuõđid poʹhtte mij saaʹmi tuâlljâž jieʹllempaaiʹǩin. 
Jiõnnǩerʹrj âʹlnn mainste Huâttar Iʼllep Jääkk Sverlov, Åhnas Åʹll Gaurilov, Iʼllep Näskk Mosnikov da Kaʹjsjaž Gaurilov Suõʹnnjelsiidâst, Teäppan Miklai Afanasjev Paččja siidâst da Oʹnsem Bååʹres Jefremov Peäccam siidâst. 
____________________________________________________________________________________ 
 Sääʹm ceerkavlaulli   
Erkki Lumisalmi, Aulikki Lumisalmi, Anna Lumisalmi, Katri Jefremoff, Seija Sivertsen  da  Kirsti Näveri-Bogdanoff    
Liântteei: Yle Sámi Radio 2001 
Raajteei: YLE Sámi Radio, Aanaar 
Sääʹmteʹǧǧ 2008  
____________________________________________________________________________________ 
Evvan evaŋǧeʹlium      
3 x CD Jiõnnǩeʹrjj 
Lookki: Erkki Lumisalmi 
Liântteei da raajteei: YLE Sámi Radio 
Sääʹmteʹǧǧ 2008  
ISBN: 978-952-441-160-8 
Saaʹmi ääʹrbvuâlaž teâđ suõʹjjumuš õõlǥat tuåimid 
Võõrâs raportt õõlǥat Lääʹddjânnam, što tõt aaʹlǥči pueʹrben ǩiõččâd saaʹmi luâđ määŋgnallšemvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâđ staanmõõžžâst. Rapoort mieʹldd saaʹmi ääʹrbvuâlaž teâđain da ääʹrbvuâlaž luâđâânnmõõžžin lij vääžnai miârkktõs jeärben tââʹv luâđ määŋgnallšemvuõʹtte. Täʹbbe pirrõsministeriaaʹle uʹvddum rapoort tuejjii pirrõsministeria nõõmtum veiddsõs vuõđđu vuâđđõõvvi äʹšštobddituâjj-joukk. 
Saaʹmi luâđ määŋgnallšemvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâtt lij luândes beäʹlnn âânnmõʹšše kuulli da kååʹtt očndââtt sääʹmǩiõlâst, pirrõskõskkvuõđâst da luâttjieʹllemvueʹjjin. Saaʹmi ääʹrbvuâlaž luâttjieʹllemvueʹjj leʹbe puäʒʒhåidd, mieʹcstumuš, kueʹllšeellmõš, norrõõzz da sääʹmǩiõtt-tuâi seʹrdde ääʹrbvuâlaž teâđ puõlvvõõǥǥâst nobba. Saaʹmi luâđ määŋgnallšemvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâtt lij vaar vueʹlnn huânnʼned õhttsažkååʹddlaž muttõõzzi diõtt. Tuâjj-joukk oudd alttõõzz vueʹjj teevvam diõtt 28 tuåimmtuâi da siâssmõõžžid. Tuåimmtuâjain uuʹdet alttõs luâđ määŋgnallšemvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâđai lokku välddmõõžžâst lääʹjjšeâttmõõžž da vaaldšem ooudâsviikkâmhaʹŋǩǩõõzzin di škoouʹlʼjumuužžâst. 
Tuâjj-joukk oudd alttõõzz, što resuurzzid jååʹđtet saaʹmi luâđ määŋgnallšemvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâđai ruõkkmõʹšše, tuʹtǩǩumuʹšše da jeälltumuʹšše. Tuâjj-joukk oudd veâl alttõõzz, što ååʹn oođeem määŋgnallšemvuõttstrategiia da tuåimmjemprograʹmme, mieʹrǩǩeet veâl påʹrddǩerjja ođđ tuåimmtuâjaid ääʹrbvuâlaž teâđai suõʹjjeem diõtt. Tuâjj-joouk saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi vuäinn rapoort valmštumuužž miârkksõõvvâmnallšem äiggavuäǯǯmõssân da nuʹtt, štõ tõt rääjj šiõǥǥ vuâđ meersaž da meeraikõskksaž luâđ määŋgnallšemvuõttpolitiikk beälla.”Vääžnmõs ministeriad da veʹrǧǧneeʹǩǩ čõnnõʹtte ooudâsviikkâd saaʹmi luâđ määŋgnallšemvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâđaid. Lij vääžnai, što tuâjj ij åårast tääzz da tuâjj-joouk čuäʹjtum tuåimid ääʹljet čõõđted”, Särnn Näkkäläjärvi. 
Raportt veekk ooudâs peäʹlstes meeraikõskksaž biodiversiteettsuåppâm aartikla 8(j) tuåimmepiijjmõõžž Lääʹddjânnmest. Aartikla sueʹjjad alggmeerai luâđ määŋgnallšemvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâđaid, vueʹjjid da innovaatiaid. 
Akwé: Kon vuäʹppõõzz vääʹldet ââʹnnem vuâlla Lääʹddjânnmest  
Tuâjj-joukk oudd alttõõzz, što saaʹmi dommvuuʹd mäddââʹnnem plaanumuužžâst da jååʹđtumuužžâst suåvvtet biodiversiteettsuåppmõõžž Akwé: Kon –vuäʹppõõzzid meersaž lääʹjjšeâttmõõžž räämmi seʹst. Meäʹcchalltõs lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧin juʹn alttääm vuäʹppõõzzi suåvvtumuužž Pääʹnntuõddâr poostaivuuʹd håidd- da ââʹnnemplaan raajjmõõžžâst, vuõssmõssân maaiʹlmest. ”Vuäǯǯap Pääʹnntuõddâr poostaivuuʹd håidd- da ââʹnnemplaan raajjmõõžžâst ärvvsaž tobddmõõžžid, da Meäʹcchalltõs lij čõnnõõttâm raajjâd põõšši mõõntõõllâmvueʹjj Akwé: Kon –vuäʹppõõzz suåvvtumuʹšše Meäʹcchalltõõzz tuåimmjumuužžâst”, tuâjj-joouk saaǥǥjååʹđteei Näkkäläjärvi lij rämm-miõlâst. Tuâjj-joukk âânn vääznai äʹššen, što kååʹdd še väʹldde lokku vuäʹppõõzz haʹŋǩǩõõzzeez beäʹlnn. 
Pääkkteʹm Akwé: Kon vuäʹppõõzz liâ valmštõllum õõutsââʹjest alggmeerai võboršeeʹǩǩivuiʹm da primmum biodiversiteettsuåppâm vuäʹssbieʹllsåbbrest eeʹjjest 2004. Lääʹddjânnmest vuäʹppõõzz kuâʹsǩǩe nåkam saaʹmi dommvuuʹdest čõõđtem haʹŋǩǩõõzzid, kook vueiʹtte vaikkted saaʹmi kulttuuʹre da luâttjieʹllemvueʹjjid. Tuâjj-joukk oudd alttõõzz, što ko pirrõõzz ââʹnnem da ääʹrbvuâlaž sääʹmjieʹllemvueʹjjid jååʹđteei lääʹjjšeâttmõõžž viiǥǥât ooudâs, vääʹldet lokku, biodiversiteettsuåppâm õõlǥtõõzzid da suåvvtõõllâm paaiʹǩin Akwé: Kon –vuäʹppõõzzid. Tuâjj-joukk oudd alttõõzz, što pirrõsministeria oudd vuäʹppõõzz Akwé: Kon –vuäʹppõõzzi suåvvtumuužžâst pirrõsvaikktõõzzi ärvtõõllâmproseezzâst di mäddââʹnnem- da raajjâmlääʹjj tuåimmepiijjmõõžžâst. Tuâjj-joukk lij ǩeeʹrjtam lääddas da čõõđtam Akwé: Kon vuäʹppõõzzid. Lääʹddǩiõʹlle jåårǥlõttum joortõõzzin , kååʹtt lij õhtt maaiʹlm vuõssmõs vuäʹppõõzzin tuejjuum joortõs. 
Tuâjj-joouk raportt     
Lââssteâđaid: Saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi, Sääʹmteʹǧǧ, teʹl. 050 524 2109, 
Luâđsuõʹjjeemjååʹđteei Ilkka Heikkinen, pirrõsministeria, teʹl. 040 506 1172, 
Tuâjj-joouk piizar, pâʹjjtaʹrǩǩeei Liinu Törvi, Sääʹmjânnam jieʹllemvueʹjj-, trafikk- da pirrõskõõskõs, teʹl. 040 719 2997, 
Sääʹmteʹǧǧ jueʹjji stipeeʹndid Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõõzzâst valmštõõvvjid 
Sääʹmteʹǧǧ jueʹjji stipeeʹndid nellja Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõõzzâst valmštõõvvi reʹttev sääʹmǩiõl mättʹtõõttja. Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõõzz ǩiđđprääʹzneǩ prääzkješ seärad ǩieʹssmannu kuälmad peeiʹv. 
Sääʹmteeʹǧǧ stipeeʹnd vuåǯǯu pueʹtti mättʼtõõtti: 
Tâʹvvsääʹm: Markus Laiti 
Sääʹm ǩiõlltuâjj -cistt 2013 Yle Sápme 
Sääʹmteʹǧǧ lij miõttâm sääʹm ǩiõlltuâjj –ciist Yle Sápme. Cistt miõttât juõʹǩǩ nuuʹbb eeʹjj sääʹmǩiõl staattuuzz da sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzzi ooudâsviikkmõõžžâst da tõn ouʹdde tuejjuum miârkkšõõvvi tuâjast. 
Sääʹm ǩiõlltuâjj -cistt 2013, koʹst liâ Outi Pieski kueʹhtt kälkkõõzz ” Nuvvos Áiligas, mädd sodd” da ”Ǩåʹlljânnam ”. 
Sääʹmǩiõll 
Sääʹmteeʹǧǧest sääʹmǩiõʹlle kuõskki aaʹššin vaʹsttad 
sääʹm ǩiõllsuåvtõs 
. Sääʹm ǩiõllsuåvtõõzz kõskkvuõđâst sääʹmteʹǧǧ vaʹllʼjad võboršeeʹǩǩes še sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz vuâlšen tuåimmi õhttsažtâʹvvjânnamlaž 
sääʹm ǩiõllʼluvddkådda 
. Lââʹssen sääʹmteeʹǧǧest lij 
sääʹmǩiõll koontâr 
, kååʹtt vaʹsttad sääʹm ǩiõllʼläkka kuõskki joortõõzzi tuåimtumuužžâst veʹrǧǧneeʹǩǩid, tuõjjstââll sääʹmǩiõl stattuuz pueʹreem diõtt da vuässââtt jeeʹresnallšem ämmätsaʹnnõõzzi projeektid. 
Lääʹddjânnam kolmm sääʹmǩiõl 
Sääʹmǩiõl liâ õhttseʹžže lååi, täin kolmm maainstet Lääʹddjânnam saaʹmi dommvuuʹdest. Ǩiõllʼlânji Lääʹddjânnam saaʹmid vueiʹtet jueʹǩǩed vuäʹrjjelsäʹmmliʹ žžen, aanarsäʹmmliʹžžen da nuõrttsäʹmmliʹžžen. Šuurmõs ǩiõllååʹblǩin lij tâʹvvsääʹmǩiõll (davvisámegiella), koon maainstet nuʹtt Lääʹddjânnmest, Ruõccâst da še Taarrâst. Sääʹmǩiõl da sääʹmǩiõllsaž mättʼtõõzzâst, sääʹmǩiõllsaž kommunikâʹsttmõõžžâst, ǩeʹrjjlažvuõđâst, musiikkâst da pukin čõõđtum sääʹmǩiõllsaž materiaalin, jäänaš vuäʹss lij tâʹvvsääʹmǩiõllsaž. Ärvvlõõzzi mieʹldd pukin säämas maainsteei persoonin 75-90% maainste tâʹvvsääʹmǩiõl da seeʹst jäänaš vuäʹss jäälast Taarrâst. Lääʹddjânnmest liâ nuʹtt 2000 persoon, kook maainste jieʹnnǩiõllân tâʹvvsääʹmǩiõl. Nuõrttsääʹmǩiõl leät maainstum ääʹrbvuâlžânji Kuâlõõǥǥ njarggjânnam viõstârǩieʹjji beäʹlnn da nuõrttsääʹmǩiõl jieʹnnǩiõllân maainsteei nuõrttsaaʹmid aazzteš Lääʹddjânnma, mâŋŋa mõõnni vääiʹn. Ååʹn nuõrttsaaʹmin jäänaš vuäʹss jäälast Aanar kååʹdd vuuʹdest da nuõrttsääʹmǩiõl maainsteeʹji lååkkmieʹrren ärvvlõõđât nuʹtt 350 maainsteei. Nuõrttsääʹmǩiõl vueʹǩǩ lij ååʹn nuʹtt, što nuõrab puõlvvõk ij leäkku mättjam maainstet nuõrttsääʹmǩiõl jieʹnnǩiõllân. Ǩiõllpieʹsstuåimmjumuš da nuõrttsääʹmǩiõllsaž škooulmättʼtõs lij kâʹl mõõʹnne veeʹrd lââʹzztam ǩiõl âânnmõõžž lääʹddǩiõl kuâŋŋad. Aanarsääʹmǩiõll lij sääʹmǩiõlin oʹdinakai ǩiõll, koon maainstet tåʹlǩ Lääʹddjânnmest da koon leät maainstum ääʹrbvuâlžânji tåʹlǩ Aanar kååʹdd vuuʹdest. Aanarsääʹmǩiõl maainsteei liâ nuʹtt 300. Aanrsääʹm ǩeʹrjjǩiõll lij ravvnam da jeällʼjam mõõnni eeʹjji äiʹǧǧen ǩiõllpieʹsstuåimmjumuužž vieʹǩǩin. Še škooulâst aanarsääʹmǩiõlin uʹvddum mättʼtõõzz mieʹrr lij piirieeʹjji lâssnam, koon oʹnnstemvuõtt lij leämmaž ǩiõllpieʹzz tuåimmjumuužž šõddmõõžžâst. 
Sääʹmǩiõl da Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmǩiõll lij sääʹm alggmeer ǩiõll. Lääʹddjânnam riikk lij lääʹjjšeâttmõõzzineez di meeraikõskksaž suåppmõõžžin čõnnõõttâm staanâd sääʹm alggmeer ǩiõl da kulttuur ooudâsjuäʹtǩǩumuužž da ooudâsviikkmõõžž. Saaʹmin lij Lääʹddjânnam vuâđđlääʹjj mieʹldd ǩiõles da kulttuures kuõskki jiõččvaaldšem saaʹmi dommvuuʹdest. Tän jiõččvaaldšem čõõđat Sääʹmteʹǧǧ. Sääʹmǩiõli staattus lij vaarvuâlaž tõʹst huõlǩâni, håʹt sääʹmǩiõli vueʹǩǩ måttmi pääiʹǩin lij puärrnam mõõnni eeʹjjin. Õhttsažkååddlaž tuåimin huõlǩâni puk sääʹmǩiõl koʹlle Unesco meeraikõskksaž klasstõõllmõõžž mieʹldd vaarvuâlaž ǩiõlid. Ǩeässa 2002 tuʹmmješ väʹldded sääʹmǩiõl, EU:n komissia tuõđsânji vaarvuâlaž ǩiõli prograʹmme. Håʹt sääʹmǩiõlid leät mõõn-ne veeʹrd põsttum jeälltet, taarbše tõk jiânnai jeeʹresnallšem tueʹrjjeemtuåimid seillam diõtt puõlvvõõǥǥâst nobba. Lääʹddjânnmest lij valmštõõllâm vueʹlnn sääʹmǩiõli kuõskki ǩiõlljeälltemprogramm da Sääʹmteʹǧǧ lij ǩiirtam ceâlklmest, jeälltemprograamm tuåimmapiijjâmtuâjai resuurssid da tiuʹddepiijjmõõžž. Sääʹmǩiõl kuõskki aaʹššin sääʹmteeʹǧǧest vaʹsttad sääʹm ǩiõllsuåvtõs. Sääʹmǩiõl koontâr õõutsââʹjest sääʹm ǩiõllsuåvtõõzzin čuâvv da veekk ooudâs saaʹmi sääʹmǩiõll-lääʹjjest peäggtum ǩiõllʼlaž vuõiggâdvuõđi teâuddjumuužž. 
Saaʹmi vuõiggâdvuõđâst ââʹnned jieʹnnǩiõʹlle kuulli sääʹmǩiõles veʹrǧǧneeʹǩǩin, šiõtteeš vuõssmõs vuâra eeʹjjest 1991 (516/1991) ns. saaʹmi ǩiõll-laaʹjjin. Saaʹmi ǩiõllʼlaž vuõiggâdvuõđi čõõđtumuš vuâđđõõvi tõn lääʹjjest ââldmõsân ǩiõl jåårǥlâʹttmõʹšše da tuʹlkkumuʹšše. Jiõččääʹššest tõn diõtt saaʹmi ǩiõllʼlaž vuõiggâdvuõđ jiâ leämmaž vueʹjji mieʹldd teâuddjam ni âlddsin tõn veeidasvuõđâst, mäʹhtt lääʹjjšiõtteei leäi lääʹjj šiõttʼteʹmmen jorddam. Sääʹmǩiõll-lääʹjj oođeeš eeʹjjest 2003 seämmapoodd takai ǩiõll-laaʹjjin (423/2003). Ođđ sääʹm ǩiõllʼlääʹǩǩ (1086/03) šõõddi viõʹǩǩe eeʹjj 2004 aalǥâst da tõn mieʹrren lij peäʹlstes staanâd vuâđđlääʹjjest šiõttuum saaʹmi vuõiddâdvuõtt ââʹnned da ooudâs viikkâd ǩiõles da kulttuures. Lääʹjj täävtõssân lij staanâd saaʹmid vuõiggâdvuõtt vuõiggâdvuõđmieʹlddsaž vuõiggâdvuõđjäättmõʹšše da šiõǥǥ vaaldšma ǩiõlâst huõlǩani da še nuʹtt, što saaʹmi ǩiõllʼlaž vuõiggâdvuõđ čõõđtet nuʹtt, što tõid ij taarbâž jeeʹrben raukkâd. Lääʹǩǩ kuâskk pukid lääʹddjânnmest maainstum sääʹmǩiõlid: tâʹvvsääʹm, aanarsääʹm da nuõrttsääʹm. Saaʹmi dommvuuʹdest åårrai riikki leʹbe kooʹddi pravleeʹnnʼjain leʹbe tuåimmpääiʹǩin äʹššeʹmmen, säʹmmlast lij pâi lääʹjj mieʹlddsaž vuõiggâdvuõtt vaʹlljumuužžes mieʹldd ââʹnned lääʹdd- leʹbe sääʹmǩiõl. Veʹrǧǧneeʹǩǩi iʹlmmtõõzz, kuultõõzz, teâđtõõzz da vuäʹpstemkõõlb âʹlǧǧe saaʹmi dommvuuʹdest leeʹd ǩeeʹrjtum še säämas. Saaʹmi dommvuuʹdest veʹrǧǧneeʹǩǩin lij õõlǥtumuš tuåimmjumuužžeez mieʹldd viikkâd ooudâs sääʹmǩiõl âânnmõõžž. Kååddlaž veʹrǧǧneeʹǩǩ âʹlǧǧe ââʹnned sääʹmǩiõl kuâŋŋad tuʹmmjõõzzes veeidasvuõđâst sääʹmǩiõl påʹrddǩeeʹrjin da jeeʹres äʹššǩeeʹrjin, koin lij takainalla miârkktõs. Lääʹjj mieʹldd saaʹmi dommvuuʹd riikkvaž da kååddlaž veʹrǧǧneeʹǩǩin âlgg persoonkååʹdd paʹlǩǩeʹmmen ââʹnned huõl tõʹst, što ääʹššlažkääzzkõs pravleeʹnnʼjain vueiʹtet kääzzkâʹstted še sääʹmǩiõlin. Veʹrǧǧneǩ âlgg ââʹnned huõl tõʹst, što škoouʹlʹjumuužžid riâžžeeʹl leʹbe sääʹmǩiõl oudldemnalla ââʹnned huõl tõʹst, što persoonkååʹddest lij tuâjeez oudldem sääʹmǩiõl silttõs. Veʹrǧǧneǩ čuâvv tuåimmvoudda kuulli tuåimmvuuʹdeez, što lääʹǩǩ šâdd jääʹǩǩtum ǩiõll-lääʹjj oudldemmalla. Ǩiõllsuåvtõs oudd õõutsââʹjest sääʹmǩiõl konttrin vaalpââʹji mieʹldd mainnâz sääʹmǩiõllsaž ǩiõllʼlaž vuõiggâdvuõđi teâuddjumuužžâst da ooudâsviikkmõõžžâst. Sääʹmteʹǧǧ raaji lääʹjj teâuddjumuužžâst eeʹjjest 2007 vuâđđčiõlǥtõõzz Sääʹm ǩiõllʼlääʹjj teâuddjumuš eeʹjjin 2004-2007 . Ǩiõllsuåvtõõzz da sääʹmǩiõl konttâr tuâjjan lij sääʹmǩiõll-lääʹjj ooudâsviikkmõš da vahssmõõžž lââʹssen pueʹreed sääʹmǩiõl staattuuzz da kaggâd sääʹmǩiõl staattuuzz õhttsažkååʹddest. Ǩiõl kommunikâʹsttemäärv ânnʼjõžõhttsažkååʹddest liâ puärrnam juʹn muäʹddlå eeʹǩǩed da mâŋŋa eeʹǩǩpââiʹji äiʹǧǧen lij alttuum ǩiõllhuõll- da terminologiituâjj, koin ǩiõččlõõđât jm. põõžžted oodâžsaaʹnid ǩiõʹlle, maainstum ǩiõl raajõõzz mieʹlddsânji. 
Sääʹmǩiõl ǩiõllhuõll- da vuäʹpstemtuâjaid lij Lääʹddjânnmest håiddam Kotimaisten kielten keskuksen (Dommjânnmlaž ǩiõli kõõskõs) eeʹjj 2011 loopp räjja. Eeʹjj 2012 aalǥâst looǥǥeʹl Dommjânnmlažǩiõli tuʹtǩǩeemkõõskõõzz organisaatia mottji da nõmmân šõõddi Dommjânnmlaž ǩiõli kõõskõs da oođumuužž mieʹldd sääʹmǩiõl tuʹtǩǩeei veeʹrjid siʹrddeš Oulu universiteett Giellagas-instituʹtte. 
Õhttsažtâʹvvjânnmlaž ǩiõllõhttsažtuâi oođeet Interreg-teäggtemvuâlaž haʹŋǩǩõõzzin 1.1.2013 - 30.6.2014. SÁFÁ2 – Yh.teispohjoismaisen saamen kielen ammatti- ja resurssikeskuksen perustamishanke 
Joortõskääzzkõõzz 
Biodiversiteʹttsuåppmõõžž 12 vuäʹsspieʹllsååbbar lij älggam 
Biodiversiteʹttsuåppmõõžž ratifiâsttam riikki 12 vuäʹsspieʹllsååbbar lij 6.-17.10.2014 Pyeongchangist, Etelä-Koreast. Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧest såbbra vuässâʹtte meersaž aartikla 8(j)-tuâjj-joouk saaǥǥjååʹđteei, sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi, jieʹllemvueʹǩǩ- da vuõiggâdvuõttluʹvddkååʹdd saaǥǥjååʹđteei Nilla Tapiola da sääʹmteeʹǧǧ vuäzzlaž Pertti Heikkuri. 
Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ vuässââtt såbbra bieʹǩǩen Lääʹddjânnam riikk delegaatia. 
Såbbra vuässâʹtte lââʹssen võboršeeʹǩǩ Ruocc da Taarr sääʹmteeʹǧǧest bieʹǩǩen juõʹǩǩ jânnmi delegaatia. 
” Såbbar äʹššliistâst liâ säʹmmlaid vääžnai ääʹšš. Vääžnmõs äʹššen lij biodiversiteʹttsuåppmõõžž terminoloog muttʼtumuš. Suåppmõõžžâst alggmeerain mainstet alggõhttsažkåʹdden. Alggmeer liâ kuuʹǩǩääiʹj õõlǥtam, što vuäʹsspieʹllsåbbrest tuʹmmjeʹčeš väʹldded âânnmõʹšše alggmeer  – ämmatsääʹn alggõhttsažkååʹdd sââʹjest. Ääʹšš liâ valmštõõllâm juʹn eža kuuʹǩǩ. Terminoloog muttʼtumuš lij måttmid riikkid mõʹnt leežž tuõʹđi vaiggâd äʹšš. Tõt maainast tõʹst, što puk riikk jiâ haaʹled tobdsted alggmeeraid da tõi spesialvuõiggâdvuõđid. Lääʹddjânnam da jeeʹres tâʹvvjânnam liâ tuärjjääm viõkksânji terminoloog muttʼtumuužž. Mâʹst leäm toottvaž. Saaǥǥstõõllmõõžž ääʹššest liâ veâl kõõskrääʹjest.” Klemetti Näkkäläjärvi mââinast. 
”Såbbrest liâ eeʹttǩâʹsttmen alggmeervõbošeeʹǩǩ juõʹǩǩ jânnmin. Koolm jânnam sääʹmteeʹǧǧin lij mieʹrren ââʹnned vuäʹsspieʹllsåbbar äiʹǧǧen õhttsaž såbbrid da smiõttâd tõn, što mäʹhtt sääʹmteeʹǧǧ vueiʹtte vuäʹneed õhttsažtuâi aartikla 8(j) tiuʹddepiijjmõõžžâst di tâʹvvjânmmlaž da meeraikõskksaž tääʹzzest” Nilla Tapiola smeâtt. 
” 15.-16.10 lij õlltääʹzz sååbbar, koʹst linnjeed biodiversiteeʹtt suõjjõõzz täävtõõzzid eeʹjj 2020 räjja. Lääʹddjânnmest ij leäkku ni õhtt miniʹster pääiʹǩ âʹlnn riikksuåvtõõzzâst šõddâm muttsi diõtt. Alggmeeraid lij vääžnai, što meeraikõskksaž aartikla 8(j)-tuâjj-joouk juätkkmõʹšše lij raavâs tuärjjõs da tuâjj-joouk määŋgeeʹjj tuâjjprograamm viiǥǥât ooudâs,” Pertti Heikkuri linnjad. 
Pertti Heikkuri, Klemetti Näkkäläjärvi da Nilla Tapiola Alpensia konferenss-såbbrest  
. Snimldõk: sääʹmteʹǧǧ 
Vuäʹsspieʹllsåbbar õhttvuõđâst riâžžât vuõssmõs Nagoyan påʹrddǩeeʹrj vuäʹsspieʹllsååbbar.  Påʹrddǩeʹrjj ǩiõttʼtââll geennvääʹrai vuäǯǯamvuõđ da ääuʹǩi juâkkmõõžž. Lääʹddjânnam ij leäkku veâl vuäʹsspieʹll, leâʹša Lääʹddjânnam valmštââll suåppmõõžž ratifiâsttmõõžž. Lij vääžnai leeʹd mieʹldd vuõssmõs vuäʹssbieʹllsåbbrest da mäʹhtt suåppmõõžž õõlǥtumuužž liâ pijjum tuåimma suåppmõõžž ratifiâʹsttam riikkin. Suåppmõš lij alggmeeraid vääžnai, tõn diõtt ko tõt ǩiõttʼtââll še alggmeerai geennvääʹraid kuulli ääʹrbvuâlaž teâđ da ääuʹǩi juâkkmõõžž. Jiijjâsnallšem perstumuš lij, što mäʹhtt påʹrddǩeeʹrj alggmeerai kuõskki õõlǥtumuužž liâ pijjum tuåimma da mõõnnallšem raʹvvjõõzzid  vuäʹsspieʹllsååbbar oudd påʹrdǩeeʹrj beäʹlnn” Näkkäläjärvi mainsti. Son lij še suåppmõõžž ratifiâsttmõõžž Lääʹddjânnmest valmštõõllâm tuâjj-joouk vuäzzlaž. 
Såbbar õhttvuõđâst riâžžât määŋgid riikki, meersažorganisaatiai da tuʹtǩǩeeʹji riâššâm aaʹšši pirr noorõõttâmpooddid. Lääʹddjânnam lij mieʹldd riâššmen kueʹhtt aaʹšši pirr noorõõttâmpoodd.” Aaʹšši pirr noorõõttâmpoodd liâ eža vääžnai, ko tõin vuäǯǯ teâđ takai oummui tuåimmjumuužžâst luâđ määŋgnallšemvuõđ  vueʹjj pueʹreem diõtt da šiõǥǥ tobddmõõžžid da vueʹjjid. Jeäʹrben ekosystemmkääzzkõõzzi vueʹjjest vuuʹdââʹnnem plaanumuužžâst lij äuʹǩǩ sääʹmtegga da viikkâp täid tuåimmjeei maallid mieʹldd Lääʹddjânnma” Heikkuri da Tapiola teäddee. ” 
Såbbar vuäitt praavâd biodiversiteʹttsuåppmõõžž di pirrõsministeria seeidain. 
Lââʹssteâđaid: Klemetti Näkkäläjärvi 
Äiʹǧǧrätkkjumuš Etelä-Korea lij +7 čiâssâd. Teʹlfoon tuåimmje ǩeähnald Etelä-Koreast, tõn diõtt vuäittmõõžžâst åårrai õhttvuõđid ääʹššest haaʹleed neʹttpååʹstest. 
Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõs juätkk kueiʹt mieʹrräiggsaž ofelaž ooccâmääiʹj 
Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõs juätkk kueiʹt mieʹrräiggsaž ofelaž ooccâmääiʹj 14.11.2014 räjja. Tuâjj älgg 1.12.2014 da  peštt   28.2.2015 räjja. Ofelaž tuâjjan lij plaaneed da valmšted  säʹmmlain mainsteei Ofelaž- aunnsid   škoouljååʹttem diõtt di  kõʹllʼjed  Lappi vuuʹd škooulin maisteʹmmen sääʹm valmštõõvvâm aunnsi  mieʹlddlânj. 
Tuâi oʹnnstam håiddmõõžž  veʹǩǩe ooudâs  sääʹmǩiõl silttõs, sääʹmkulttuur tobddmõš da -škoouʹlʼjumuš, šiõǥǥ vuârrvaikktõõzz- da voddââttâmčeäʹppvuõđ,  šiõǥǥ atk-silttõõzz di oodd reʹttlâʹstted jiõččaltteeʹl da õõutsââʹjest nuuʹbbin ofelažvuiʹm. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz VII/V mieʹldd, vuâđđpäʹlǩǩ 1398,87 euʹrred/mp. Vuâđđpääʹlǩ lââʹssem määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž   mieʹldd   meäʹrrâʹtte   tuâjjtobddâmlââʹzz. 
Tuåimmpäiʹǩǩ sâjjdââtt sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst, Aanrest. 0occmõõžž mättʼtõõttâm- da   tuâjjtuõđštõõzzineez âʹlǧǧe vuõltteed  sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda 14.11.2014 čiâss 16.00 räjja addrõõzzâst Sajos, 99870 Inari. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd nuõripiisar Kaisa Tapiola-Länsman, teʹl. 010 839 3134. Sääʹmtegga vuäitt tobdstõõttâd  neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi da nuõrisuåvtõʹsse www.samediggi.fi/nuorat. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv ođđ Sajos Sääʹmkultturkõõskõõzzâst 28.-29.03.2012 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv riâžžât pâʹzzlâšttam-mannu looppâst Aanrest, ođđ Sajos Sääʹmkultturkõõskõõzzâst. Čeäʹppvuõđpeeiʹv väʹlddkååddlaž teemmen lij musikk. Lââʹssen nuõr peäʹsse ǩeâštʼted njuärstumuužžâst Sajos-kõõskõõzz pirrõõzzâst. Pirrõõzzâst riâžžât še njuärstemǩeâlb, koon čuõiǥât vuäʹmmäiggsaž peässtõksââʹvǩivuiʹm. 
Čeäʹppvuõđpeeiʹvest vaʹlljeet sääʹmnuõri võboršeeʹǩǩid Nuõri kulttur SOUNDS –šõddmõʹšše, kååʹtt lij Turku-gåårdest 5.-27.05.2012. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv lij taʹnni kueiʹtpeivvsaž, koin prääzkjet ođđ Sajos Sääʹmkultturkõõskõõzz valmštõõvvmõõžž. Vuässõõttjid vaʹrrjet instumuužž Aanar-siidâst. Sääʹmteʹǧǧ teâđat škooulid ääiʹjbeäʹlnn čeäʹppvuõđpeeiʹv riâššmõõžžin da iʹlmmtõõttâmääiʹjin. Väʹlddkååddlaž šõddmõõžž šeâttmõõžž, koid jääʹǩǩtep še sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹvest, käunnʼje tän liiŋkâst http://nuorikulttuuri.fi/sounds/ . 
Čeäʹppvuõđpeeiʹv valmštõõllʼjen sääʹmteeʹǧǧest tuåimmai mättʼtem-materiaalplaanraajji Anni Näkkäläjärvi (anni.nakkalajarvi(at)samediggi.fi) õõutsââʹjest nuõripiizar Inka Nuorgamin (inka.nuorgam(at)samediggi.fi). Ǩiõčč teâđtõõzzid neʹttseeidin! 
Oouʹdab eeʹjji čeäʹppvuõđpeeiʹvi čiõlǥtõõzz lie vueiʹnnemnalla sääʹmteeʹǧǧ dommseeidain täʹst. 
Kontakt-teâđ 
99870 Inari 
www.samediggi.fi 
www.sajos.fi 
Raajjmõš Senatt-ǩiddõõzz
				Isokatu 4, PL 74 
				
				90101 Oulu 
				 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttan što ooccâmnalla liâ õhttseʹžže kutt stipeend 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttan, što ooccâmnalla liâ õhttseʹžže kutt 500 eeuʹr stipeend, kook liâ jurddum sääʹmǩiõl da/leʹbe sääʹm kulttuur väʹlddaaunâs- da čårraaunâsmättʹtõõđjid õlltääʹzzaž škoouʹlʼjumuužžâst. 
Ooʒʒjin raaukât spesial vuâđđjurddjid stipeend vuäǯǯam diõtt. Vuâđđjurddjen vueiʹtte leeʹd jm. mättčuäʹjtemtuâi valmštumuʹšše kuulli takai kuul leʹbe dommpäiʹǩǩ-kååʹdd da mättʼtõõttâmpäiʹǩǩ-kååʹdd kuʹǩes mäʹtǩǩ-kõõskin šõddi mäʹtǩǩ-kuul. Frijjååʹblkažnallšem ooccmõõžžid raaukât tuåimted vuõssaarǥ 7.11.2014 mõõneeʹst čiâss 16 räjja addrõʹsse Sääʹmteʹǧǧ/ škoouʹlʼjem- da mättʼtem-material-luʹvddkåʹdd, SAJOS, 99870 Aanar. Ooccmõʹšše âlgg õhtteed kopia mättjemregisterväʹlddõõǥǥâst. Ooccmõõžž vuäitt vuõltteed še liâdggsânji addrõʹsse Vännai leʹbe mâŋŋnam ooccmõõžžid jeät ǩiõttʼtõllu. Aanrest 14.10.2014 Sääʹmteʹǧǧ/ škoouʹlʼjem- da mättʼtem-material-luʹvddkåʹdd 
Sajoozz väʹlddkueʹrnec čuäʹjtemkriiʹlc 
Sajoozz väʹlddkueʹrnec čuäʹjtemkriiʹlc di studia pleässjemšâʹlddrääni da tõi jååʹđtemvaauni haʹŋǩǩumuužž kuõskki taʹrjjeemraukkmõš ääʹveet Hilma -iʹlmmtemkääzzkõõzzâst 18.8.2011. Taʹrjjeemǩeâstt poott 12.9.2011 čiâss 16.00. 
Looǥǥ Taʹrjjeemraukkmõõžž. 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc aanarsääʹm ǩiõlltuâjjla, nuõrttsääʹm ǩiõlltuâjjla da tâʹvvsääʹm ǩiõlltuâjjla 
Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ ååcc äigga 1.1.2013-31.5.2014 aanarsääʹm ǩiõlltuâjjla, nuõrttsääʹm ǩiõlltuâjjla da tâʹvvsääʹm ǩiõlltuâjjla di koontârpiizzar äigga 1.1.2013-30.6.2014 õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõʹšše. 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan) alttad 1.1.2013 õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõõzz, kååʹtt poott 30.6.2014. Haʹŋǩǩõõzz väʹlddteäggteei lij EU Interreg IV A Nord Sääʹmjânnam. Tuâi praksiizz čõõđtem diõtt Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ ååcc äigga 1.1.2013 – 31.5.2014 
1 mieʹrräiggsaž nuõrttsääʹm ǩiõlltuâjjja  
1 mieʹrräiggsaž aanarsääʹm ǩiõlltuâjjla da  
1 mieʹrräiggsaž tâʹvvsääʹm ǩiõlltuâjjla  
Ǩiõlltuâjjla tuõjju kooll ǩiõlhuõll, ǩiõl ooudâsviikkmõš, terminologiituâjj, normmʼmumuš da teâđtem- da vuäʹpstemtuâjj. Ǩiõlltuâjjliʹžže vueiʹtet mieʹrreed še jeeʹres tuåimid, kook koʹlle õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõsse. 
Šiõttõsvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz. Haʹŋǩǩõʹsse ooʒʒât vuõssʼsââʹjest persoon, ǩeäʹst lij jieʹnnǩiõllân sääʹmǩiõll leʹbe vaʹstteei ǩiõllsilttõs. Tuäivvap ooccjest suåppi sääʹmǩiõl škoouʹlʹjumuužž (õllškooul/universitett), toobdâlm vaʹstteei tuâjain da õhttsažkååʹdd da -ǩiõli tobddmõõžž. Lââʹssen tuäivvap ämmatlaž silttumuužž, õhttsažtuâjjooddid, sääʹmǩiõl ǩeʹrjjlaž silttõõzz di ooddid tuejjeed tuâi jiõččtuåimmsânji da täävtõsvuõđlânji. 
Õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz tuâjjǩiõl liâ sääʹmǩiõll di lääʹddǩiõll da ruõcc/taarrǩiõll. Kõõskõõzz tuâjjan lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧivuiʹm õhttsažtâʹvvjânnmlaž ǩiõllõhttsažtuâi ravvumuš da ooudâsviikkmõš, sääʹmǩiõl ravvumuš da ooudâsviikkmõš nuʹtt, što täʹst peäggtum ǩiõlljoouk persoonʹnallšem taarb, ǩiõlltuâi da resuurss vääʹldet lokku, da nuʹtt še sääʹmǩiõl jeälltumuš da staanumuš puõʹttiääiʹjest. 
Ǩiõlltuâjjlaž lij tuâjjkõskkvuõđâst Lääʹddjânnam sääʹmtegga da päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz V/II - IV/IV mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 051,23 - 2 391,60 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹđ lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd vuâđđâʹvve äʹšštobddâmlââʹzz. Tuåimmpäiʹǩǩ sâjjdââʹtt koʹst-ne Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmpaaiʹǩin leʹbe koʹst-ne suåppmõõžž mieʹldd. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda 10.12.2012 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd vs. ǩiõllstaanpiizar Tarja Porsanger teʹl 050 343 1299. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi. Aanrest 22.11.2012 Sääʹmteʹǧǧ  
Sääʹmteʹǧǧ teâđat sääʹmteʹǧǧlääʹjjest 
Parlameeʹnt vuâđđväʹlljkåʹdd lij raukkâm sääʹmteeʹǧǧest 4.3.2015 ciâkâlm halltõõzz eʹtǩǩõõzzâst sääʹmteʹǧǧlääʹǩǩen (HE 167/2014) vp väʹlljkååʹdd čiâss 8.30 äʹlǧǧi såbbra. 
Sääʹmteʹǧǧ lij ouddam ǩeʹrjjlaž ciâkâlm. Sääʹmteʹǧǧ čõõđat puk väʹlljkådda uvddum ciâlklmid dommseeidast ko lij vuäǯǯam tuâjes tuʹmmstõʹǩǩe. Sääʹmteʹǧǧ oudd vuâđđväʹlljkådda tuâjjrääuh. 
Sääʹmteeʹǧǧ 5.3. uʹvddem ciâkâlm vuâđđââvv sääʹmteeʹǧǧ såbbar primmum tuʹmmstõõǥǥid såbbrin 4/2013 da 2/2014 di sääʹmteeʹǧǧ såbbri primmum jeeʹres ciâlklmid da luʹvddkååʹdd tuåimmjemprograʹmme. Halltõõzz eʹtǩǩõõzzâst lij sääʹmteeʹǧǧ uʹvddem tiõttu vuâđđõõvvi ouddmiâsttmõš. Vuâđđlääʹǩǩväʹlljkååʹdd tuʹmmjem muttsin sääʹmteeʹǧǧläkka ij leäkku säʹmmlai tiõttu vuâđđõõvvi ouddmiâsttmõš. 
Sääʹmteeʹǧǧ peäʹlestvälddmõš lij, što sääʹmteeʹǧǧ vaalid kuõskki šeâttmõõžžid âʹlǧǧe suåvlted taʹnni sääʹmteeʹǧǧvaalin. Sääʹmtegga vääžnmõs halltõõzz eʹtǩǩõõzzâst lij sääʹm-meäʹrtelm di õhttsažtuåimmõõlǥtõs da säʹmmlai alggmeerstaattuuzzz staanumuš da ooudâsviikkmõš da ooudald tõi primmʼmõõžž halltõõzz eʹtǩǩõõzz meâldlânji. 
Halltõõzz eʹtǩǩõs âlgg priimmâd äʹšš-siisǩeld nuʹtt mäʹhtt tõt lij di jiõčč lääʹǩǩtekstta da še tõi spesialvuâđđjurddji vuäʹzzest. Sääʹmteeʹǧǧ määiʹntem peäʹlestvälddmõš lij tõt, što sääʹmteʹǧǧlääʹjjest âlgg leeʹd säʹmmlai tiõttu vuâđđõõvvi ouddmiâsttmõš. 
Sääʹmteʹǧǧ släävv riikksuåvtõõzzin vuåǯǯum õhttsažfiʹttjõõzz sääʹmteʹǧǧlääʹǩǩen da ooudald tän õhttsažfiʹttjõõzz släävvmõõžž še parlameeʹntest. 
Säʹmmteʹǧǧ tuejjad puk mâiʹd vuäitt, što sääʹmteʹǧǧlääʹǩǩ vueiʹtet priimmâd tän parmlameʹntt- pââʹjest säʹmmlai tiõttu vuâđđõõvvi ouddmiâsttmõõžžin. Sääʹmteʹǧǧ ij priim säʹmmlai alggmeerstaattuuzz hueʹnumuužžid ij-ǥa ni čåuddõõđ vuâđđjurddjin ij-ǥa ni äärvain da tuåimmai takaisååbbar uʹvddem tuʹmmstõõǧǧi meâldlânji sääʹmteʹǧǧlääʹjj parlameʹntt-ǩiõttʼtõõllâm äiʹǧǧen. 
Sääʹmteʹǧǧ 5.3.2015. 
- 
- 
Sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz sååbbar 17.4.2015 
Sääʹmteeʹǧǧ halltõs noorõõđi såbbrõõžžâd 17.4.2015 Aanrest. Sååbbar priimi sääʹmteeʹǧǧ ciâlklmid da vaʹlljii võboršeeʹǩǩid jeeʹresnallšem tuâjj-jooukid Klemetti Näkkäläjärvi sâjja. 
Sääʹmteeʹǧǧ halltõs mieʹrǩǩii teâttân Sääʹmmteeʹǧǧ tuâjjpueʹrrjieʹllemkõõjjõõzz pohttmõõžžid da uuʹdi tuâjjpueʹrrjieʹllem kuõskki oouʹdeemtuåimi vaalmštõõllâm tuâjjlažkååʹddpolitiikklaž äʹššǩeeʹrji teâuddjumuužž vahssâmjoouk tuâjjan. 
Halltõs priimi ciâlkâlm gaʹzeâtpreess tuärjjõõzz juâkkmõõžžâst eeʹjj 2015 trafikk- da sakkeemministeria tuåimtem diõtt. Halltõs ǩiõttʼtõõli še ciâlkâlm Lääʹddjânnam mieʹrräiggsažrapoorthämmâz rooddčårstmõõžž jaukkeem kuõskki meeraikõskksaž takaisuåppmõõžž tiuʹddepiijjmõõžžâst. Loopplaž ciâlkâlm uuʹdet 24.4.2015. Takaisuåppmõõžž täävtõssân lij cõggâd roodd, kääʹmes avi viõʹlǥǥesmuâttooumaž, šâddvuâđ leʹbe meersaž leʹbe etnlaž šâddvuõđ vuâđain pueʹtti čårsmõõžž. Lääʹddjânnam 23. raportt uuʹdet komitea påʹrǧǧmannust 2015. 
Halltõs saaǥǥstõõli pueʹtti halltõsprograamm tuâjai eʹtǩǩõõzzin luʹvddkooʹddi valmštem äʹššǩeeʹrj vuâđast. 
Halltõs priimi ciâlkâlm, kååʹtt kuâskk måttmi puõccui da luâttjieʹllemvueʹjji teäggtõõzz kuõskki asetõõzzid mädd- da meäʹcctääll ministeria tuåimtem diõtt. Ciâlklmest leʹjje kolmm jeeʹres asetõshämmâz; riikksuåvtõõzz asetõõzz puäʒʒtääl da luâttjieʹllemvueʹjji teäggtemtuärjjõõzzâst uʹvddum riikksuåvtõõzz asetõõzz muuttʼtumuužžâst, riikksuåvtõõzz asetõs måttmi puäʒʒtääl da luâttjieʹllemvueʹjji raajõstuärjjõõzzi ooccâmääiʹj älggmõõžžâst di mädd- da meäʹcctäällministeria asetõs puäʒʒtääl da luâttjieʹllemvueʹjji teäǧǧruõkkâmtuärjjõõzz tillõõvvmõõžžâst uʹvddum mädd- da meäʹcctäällministeria asetõõzz muttʼtumuužžâst. Sääʹmteʹǧǧ âânn asetõõzz jåʹttlõs viõʹǩǩešõddmõõžž vääžnjen. 
Halltõs nõõmti Klemetti Näkkäläjärvi sâjja ođđ võboršeeʹkkid pueʹtti tuâjj-jooukid: - pannmateriaalaž kulttuurpreeddan äʹsstobddijouʹǩǩe Petra Magga-Vars, - Baareeʹnc Euroaartklaž suåvtõõzz (BEAC) alggmeerai tuâjj-jouʹǩǩe Tiina Sanila-Aikio da vääʹrrvuäzzliʹžžen Anna Morottaja. - ooumažvuõiggâdvuõttluʹvddkådda Anne Nuorgam da vääʹrrvuäzzliʹžžen Heikki Paltto. - Tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåppmõõžž saaǥǥstõõllâmkådda Juha Karhu. - Meäʹcchalltõõzz Lappi saaǥǥstõõllâmkådda Yrjö Musta da vääʹrrvuäzzliʹžžen Jouko Hetta. - Lääʹddjânnam jiõččvuõđ 100- ekksažprääʹzneǩeeʹjj projeeʹkt väʹldduumkådda Tiina Sanila-Aikio da vääʹrrvuäzzliʹžžen Ulla-Maarit Magga. 
Halltõs uuʹdi takaisåbbra eʹtǩǩõõzz, što tõt preemm jeäʹrdõõzz Veikko Porsanger raukkmõõžžâst sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkååʹdd, kulttuurluʹvddkååʹdd di jieʹllemvueʹǩǩ- vuõiggâdvuõtt- luʹvddkååʹdd vuäzzlažvuõđâst da še tõn, što takaisååbbar vaʹlljad Porsanger sâjja sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkådda ođđ saaǥǥjååʹđteei, kulttuurluʹvddkådda ođđ vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei di jieʹllemvueʹǩǩ- da vuõiggâdvuõttluʹvddkådda ođđ vääʹrrvuäzzla. 
Halltõs priimi eʹtǩǩõõzz Kelalle tuåimtem diõtt, kååʹtt kuâskk sääʹmǩiõllsaž tõrǥsmâʹttemkuursi riâššmõõžž eeʹjjest 2016. Sääʹmteʹǧǧ räukk, što Kela čiõʹlǧǧeʹči vuäiʹtt-a sääʹmǩiõllsaž tõrǥsmâʹttemkuursid riâššâd haʹŋǩǩeemlääʹjjtää ooudldem ǩeâštʼtâttmõõžž EU šeâttmõõžži meâldlânji õõlǥtemkääzzkõssân da vueiʹtet-a tõid haŋʹǩǩeed vuäʹsttemkääzzkõssân Taarrâst. 
Sääʹmǩiõllsaž tõrǥsmâʹttemkuursi teâuddjumuužž šuurmõs cõgldõssân lij leämmaž tõk, što kuursid jiâ leäkku leämmaž iʹlmmtõõʹtti. Tät vuäitt leeʹd peäʹlstes tõn diõtt, što Kela lij vuäʹsttam eeʹjjest 2013 ääʹljeeʹl sääʹmǩiõllsaž tõrǥsmâʹttemkääzzkõõzzid jm. Rokuast, da tõk jååttmõš sääʹmvuuʹdest Rokua räjja lij kuʹǩes maaʹtki diõtt väʹǯǯlõs da tõt ooudald määŋg peeiʹv jååttmõõžž. 
Halltõs nõõmti sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõõzz Čuojat Juoigga Livđuu Leuʹdde! sääʹm-musiikk vuõrâsoummui škoouʹlʼjemhaʼŋǩǩõõzz raʹvvjemjouʹǩǩe Anna Morottaja da vääʹrrvuäzzližžen Oula Guttorm. 
Halltõs saaǥǥstõõli Yle Sápmi vueʹjjest da tuʹmmji raukkâd Aalmilažradia sääʹmteeʹǧǧlääʹjj 9 § meâldlaž saaǥǥstõõllmõõžž. 
Lääʹssteâđaid oudd Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Tiina Sanila-Aikio teʹl. 050300 1780, 
Sääʹmteeʹǧǧ piisarkåʹdd lij ǩidd 6.-31.7.2015 
Sääʹmteeʹǧǧ piisarkåʹdd lij ǩidd 6.-31.7.2015 kõõskâst. Vaaldšemjååʹđteei ǩieʹssluõvâspoodd sâʹjjsižžen 1.-31.7.2015 tuåimmai vs. lääʹǩǩpiisar Kalle Varis, teʹl. 010 8393 187, gsm. 050 384 70 40. 
Sääʹmkultturkõõskõs Sajos čokkleemkaggõõttâmpodd 
Sääʹmkultturkõõskõs Sajos čokkleemkaggõõttâmpodd ââʹnet põrttraajjâmtuâjjmääddast (Aanar) nelljdpeeiʹv njuhččmannu 14. peeiʹv 2011. Podd älgg põrttraajjâmtuâjjmaddu tobdstõõttmõõžžin čiâss 13.30 da veerjlaž čokkleemkaggõõttâmprääʹzneǩ älgg čiâss 14.00. 
TEÂĐTÕS. 
Sääʹmkultturkõõskõs arkktehtuurǩeâšttõõttmõš 
Senaatt-ǩiddõõzz reäʹšše plaaneemest takai kueʹhttpoddsaž arkktehtuurkeâšttõõttmõõžž. Ǩeâšttõõttmõõžž vuõssmõs podd älgg 14.4.2008 da poot 30.6.2008. Keâšttõõttmõõžž nuʹbb podd älgg 1.9.2008 da poott 3.10.2008. 
Ǩeâšttõõttmõš lij äävai pukid Lääʹddjânnam, Euroop Union da tõn haʹŋǩǩõslääʹjjšiõttõõzz piʹrre kuulli jânnmi meerlaid, kuäʹss-a viõǥǥâst åårrai suåppmõõžži da lääʹjji mieĺddsânji. Vuässõõđjin ouddlââʹsttet vuõiggâdvuõđ ââʹnned arkkteht ämmat jiijjâs jânnmest. 
Sääʹmteeʹǧǧ sääʹmǩiõl koontâr ååcc ǩiõlltuâjjla 
mieʹrräiggsaž da obbpeiʹvvsaž veʹrǧǧkõskkvuõʹtte 2-3 mannu ääiʹjas ääʹljeeʹl 1.6.2015. 
Tuâi koʹlle jeeʹrbi mieʹldd sääʹmǩiõll-lakka da jeeʹres sääʹmǩiõl äʹšštobddi õõlǥtem tuâjaid. Šiõttemvuâđđlânji ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ouddlâʹsttem škoouʹlʼjumuš da šiõǥǥ sääʹmǩiõl njaalmilaž da ǩeʹrjjlaž silttõs. Tuâi oʹnnstem håiddmõõžž oouʹdee šiõǥǥ atk-silttõõzz di oodd tuõjjstõõllâd jiõččalteelânji da jiõččšânji. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz V/III-I mieʹdd, vuâđđplǩǩ lij 2043,27 – 2341,01 euʹrred/mp. Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrjõõvvâm tobddâmlääʹzz. 
Ooccmõõžž âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda 26.5.2015 čiâss 16. mõõneeʹst addrõõzzin Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajos, 99870 Aanar. 
Lââʹssteâđaid tuâjast oudd ǩiõllstaanpiisar Siiri Jomppanen teʹl. 010 839 3111. Sääʹmtegga vuäitt tobddstõõttâd neʹttadrõõzzâst nettiosoitteessa www.samediggi.fi 
Perstak-a tõn mättʼtem-materialtuâjast? 
Sääʹmteʹǧǧ rääjj škoouli diõtt mättʼtem-materiaalid. Tän tuâjast  taarbšep mättʼtem-materiaali tuejjeeʹjid. Perstak-a tõn mäkam tuâjast? 
Materiaalid valmštet škooulʹjem- da mättʼtem-material-luʹvddkååʹdd priimmâm puuʹtʼtõsplaan mieʹlddlânji, leâʹša väʹlddep vuâstta šiõǥǥ jurddjid da eʹtǩǩõõzzid. 
Jõs perstak mättʼtem-materialtuâjast, vääʹld õhttvuõđ Sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem- da mättʹtem-materialkonttra. Lââʹssteâđaid vuâǯǯak ouddm. mättʼtem-materialpiisrest. 
Iʹlmmtõõttmõš sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeivva aaʹlji 
Kueiʹtpeivvsaž Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv riâššât 25.- 26.3. 2015 Uccjokknjääʹlm škooulâst. Teeʹmmen lij musiikk, koon šlaaʹji - klasslaž musiikk, meermusiikk da rytmm-musiikk – vuâlla šääkk musiikk obb ǩeʹrjj orkestermusiikkâst hiphoʹppe. Lââʹssen Uccjooǥǥ čeäʹppvuõđpeeiʹv sääʹmteeʹmmen lij puõʹtti eeʹjj juuʹrdeeʹl teaʹttertuâjjpõrtt-tuejjumuš. Iʹlmtõõttmõõžžid sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeivva âlgg vuõltteed mââimõõzzâst piâtnâc 6.3.2015. 
Seärad-jeäʹǩǩaa čiâss 18 ääʹljeeʹl lij ääʹveempodd, koon õuddâl päärnaid da nuõrid liâ taʹrjjeemnalla teaʹttertuâjjpõrtt-tuejjõõzz. Mâŋŋa ääʹveempoodd da nelljdpeeiʹv tueʹlää lij veâl äiʹǧǧ veillʼjed jiiʹjjes čuäʹjtõõzz. 
Nelljdpeeiʹv väʹlddšõddmõs älgg nuʹt 10 ääiʹj. Tõst vaʹlljeet sääʹmnuõri eʹtǩǩeejid Porvoo Nuori Kulttuuri-peeiʹvid 15.-17.5.2015. Lââʹssteâđ: 
www.nuorikulttuuri.fi/sounds  
Jååđtumuužžid riâššât jeeʹresårnn sääʹmvuuʹdest. Vuässõõđjid taʹrjjeet innsââi vueiʹtlvânji pääiklaž instemsõõʹjin. Uccjokk lij kuuitâǥ uuʹcces päiʹǩǩ, nuʹtt što måtam joouk ferttje toottâd škooulâst instumuʹšše. Põrggâp kuuitâǥ riâššât pukid mooddai jeälstumuužž! 
Škoouli tuâjjan lij ââʹnned huõl seärad jeäʹǩǩesporrmõštarbbsin. Seärad taʹrjjeep peiʹvvporrmõõžž čiâss 14-16 di nelljdpeeiʹv tueʹlesveär da peiʹvvporrmõõžž. 
Iʹlmtõõttmõõžžid sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeivva âlgg vuõltteed mââimõõzzâst piâtnâc 6.3.2015. 
Iʹlmtõõttõõt vuäitt täst!  
leʹbe teʹlfoon mieʹldd 010 839 3196 leʹbe 050 4638 285 
leʹbe interneeʹttest: 
Puäʹđ tiõrvân! Saaʹmi Meerlažpeeiʹv prääznka Aanra 6.2.2010! 
Sääʹmteʹǧǧ reäšš saaʹmi meerlažpeeiʹv prääʹzneǩ Aanar Siida muʹzeeʼest 6.2.2010 čiâss 17.00-20.00. Meerlažpeeiʹv podd lij åuggan kuuskõõzzteaʹttrest. Prograammâst lij musiikk, stuällõõttmõš da sieʹbrjõõttmõš. Päärnaid riâžžât håʹt čiõrstõõllmõš da jieʹrjin vuejjmõš. Sääʹmteʹǧǧ reäšš bussjååʹđtumuužžid Hettast, Uccjooǥǥâst da Vuõccust Aanra. 
da 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv kåčč eʹpet! 
Kuõiʹtpeivvsaž Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv riâššât Aanrest Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst 30.–31.3.2016. Peeiʹv väʹlddteeʹmmen lij sääʹmǩiõllsaž teaʹtter. Lââʹssen riâššât tansstueʹjjpaaʹjid, koi mieʹldd valmštõõđât juʹn pueʹtti eeʹjj tansstemma. Peeʹiv äävummuš šâdd seärad 30.3. čiâss 19.00 ääʹljeeʹl. 
Škoouli da čuäʹjtõõzzi iʹlmmtõõttmõš šõddmõʹšše lij tän eeʹjj interneeʹttest Webropol - suåvldõõzz pääiʹǩ. Iʹlmmtõõttmõš lij äävai 1.-15.3. Uʹvddep tääʹrǩab iʹlmmtõõttâmvuäʹppõõzzid âʹlddlubun iʹlmmtõõttâmääiʹj. Iʹlmmtõõttâmääiʹj åålǥbeäʹlnn puâttam iʹlmmtõõzzid jeäʹp vueiʹt väʹldded lokku.  
Tääʹrǩab teâđ teatteʹrtemma kuulli šlaaʹjjin käuʹnnje tän liiŋkâst . Teaʹtterteeʹmm miârkkšââvv tõn, što kuuhlažteaʹtter lij še mieʹldd! Sajoozz jõnn čuäʹjtemikkân mieʹldd vuäinak čuäʹjtõõzzid puârast juõʹǩǩårnn Sajoozz auditoriost.  
Šõddmõõžž plaaneeʹjen lij alttääm 1.2. Unna-Maari Pulska. Vueiʹttveʹted leeʹd suʹnne õhttvuõđâst pukin šõddmõʹšše kuulli aaʹššivuiʹm. Mâʹte tän räjja Sääʹmteʹgg reäšš vuässõõđji maaʹtǩid, innstummšid da vueʹzz porrmõõžžin. Iʹlmmtep tääʹrǩab teâđdaid âʹlldlubun peeiʹv. 
Äʹjstep pukid miõlljurddjin reeʹǧǧes valmštõõttmõõžž teaʹtter mailmma! Vueiʹnnep Aanrest! 
Lââʹssteâđ  : 
Sääʹm ǩiõllõhttažtuâjj ođđ vuõđđu - tâʹvvjânnmlaž haʹŋǩǩõõzz ođđ tuâjjla kaaunõʹtte Sajoozzâst 
Taʹvvjânnmlaž Sámi giellagáldu (Sääʹm ǩiõllkaʹlddi) (Saamen kielikaltio) – haʹŋǩǩõs õhttad piõdggnam sääʹm ǩiõllõhttsažtuâi. Lääʹddjânnam, Ruõcc da Taarr sääʹmteeʹǧǧi eeʹjji mieʹldd plaanuum ođđ ǩiõllõhttsažtuâjj aaʹlji eeʹjj aalǥâst. Haʹŋǩǩõs õhttad viiđ sääʹmǩiõl (tâʹvv-, aanar-, nuõrttsääʹm-, luulaja- da saujjsääʹm) tuâjjlaid õhttân ǩiõlltuâi raajjâm resursskõõskõssân. Ođđ tuâjjla kaaunõʹtte vuõssmõs vuâra Sajoozzâst täʹlvvmannu 20.peeiʹv. 
Sääʹm Parlamentaarlaž Suåvtõs, kååʹtt lij Tâʹvvjânnmlaž sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan, tuʹmmji ǩiõllõhttsažtuâi ođđest riâššmõõžžâst da vaiddâz ǩiõllõhttsažtuâjjhaʹŋǩǩõõzz alttumuužžâst eeʹjjest 2008. Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Heikki Paltto maainsti ǩiõllõhttsažtuâi altteemseminaarâst, što leäʹm rämmvuõttam tõʹst, što Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ lij vuäǯǯam tueʹjjen, jååʹđtet ääiʹj mieʹldd šõddâm, pukin šuurmõõzz väʹlddkååʹdd raaji pâʹjjel mõõnni ǩiõllhaʹŋǩǩõõzz. 
- Tuäivam, što haʹŋǩǩõs vuäiʹtči ravveed da ooudâs viikkâd pukid maainstum sääʹmǩiõlid da lââʹzzted õhttsažtuâi väʹlddkooʹddi raaji pâʹjjel. Tuõtt lij, što sääʹmǩiõli terminologii da sääʹnnreeʹǧǧesvuõtt šâʹdde täʹst peäggtum jânnmin, kååʹtt koon årra da sääʹmǩiõl maainsteei jiâ teänab vueiʹt fiʹttjed kueiʹmm kueiʹmeez, ko ǩiõll lij veersmam maainsteeʹji kõskkvuõđâst, maainsti Paltto. 
Sääʹm Parlamentaarlaž Suåvtõõzz saaǥǥjååʹđteeʹjen tuåimmjeei Taarr sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Egil Olli puuʹti õlmmsa saaǥǥstõõllâm vuârast, što haʹŋǩǩõõzz vääžnmõs tuâjj lij õhttsaž kiõli ruõkkmõš seeilteeʹl da ooudâsviikkmõš. - Reʹttlâʹsttep tõn ouʹdde, što fiʹttjep kueiʹmm kueiʹmeen riikk raaji pâʹjjel še puõʹttiääiʹjest, maainsti Olli. 
Haʹŋǩǩõõzz jååʹđteei Anne-Maria Magga maainsti, što haʹŋǩǩõs nåårr õhttsažtuõjju vitt sääʹmǩiõl da ååuʹc äʹšštobddituâjain tuåimmjeei ǩiõlltuâjjla, kook eeʹttkâʹstte pukid haʹŋǩǩõõzz kiõlid. Lââʹssen Lääʹdjânnam da Taarr sääʹmteeʹǥǥest liâ muäʹdd haʹŋǩǩõõzz tuâjaid håiddai vaaldšemtuâjjla. – Sámi Giellagáldu, Sääʹm ǩiõllkaʹlddi ij leäkku ni vooʹps õhttân päikka čõnnum kõõskõs pâ ǩiõllõhttsažtuâi õhtteei Lääʹddjânnam, Ruõcc da Taarr sääʹmteeʹǧǧi kõõskâst. Ođđ tuâjjla reʹttlâʹstte sääʹmteeʹǧǧi persoonkooʹddin, maainsti Magga. 
Snimldõõǥǥâst Sámi Giellagáldun Sääʹm ǩiõllkaʹlddi ǩiõlltuâjjla, vuäʹpstemjoouk vuäʹssla da Lääʹddjânnam da Taarr sääʹmteeʹǧǧ jååʹđteei. Ođđ ǩiõlltuâjjla kaaunõʹtte vuõssmõs vuâra Sajoozz parlamenttkueʹrnec Soljust riõššum haʹŋǩǩõõzz ääʹveempoodd seminaarâst. 
Snimldõõǥǥâst Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Heikki Paltto, haʹŋǩǩõõzzjååʹđteei Anne-Maria Magga da Taarr sääʹmteeʹǧǧ da SPS:zz saaǥǥjååʹđteei Egil Olli. 
Lââʹssteâđaid haʹŋǩǩõõzzâst da Sajoožžâst 20.-21.2.2013 riõššum altteemseminaarâst: 
- Egil Olli täʹst 
- Heikki Paltto täʹst 
- Anne-Maria Magga täʹst 
- Ante Aikio täʹst 
- Nils Øivind Helander täʹst 
- Marja-Liisa Olthuis täʹst. 
Sääʹmkultturkõõskõõzz Sajos vuâđđǩieʹđj 
Sääʹmkultturkõõskõõzz Sajos vuâđđǩieʹđj muʹvrješ Aanrest põrtt tuâjjmääddest nelljdpeeiʹv ǩieʹssmannu 10. peeʹiv 2010 čiâss 14 aʹlǧǧi prääʹzneǩpooddâst. Poodd prääʹzneǩmainsteeʹjen leäi parlameent valdiateäʹǧǧvälljkååʹdd saaǥǥjååʹđteei, parlamentneǩ Hannes Manninen. 
Kâskka Aanar ceerkavsiid, Juutuajooǥǥ riddu ja Aanarjääuʹr õõldâsvuõʹtte kaggõõtti Sääʹmkultturkõõskõõzz vuõđđu muʹvrješ metallsylinder, koon sizz leʹjje pijjum vuâđđǩeʹrjj (nellj jeeʹres ǩiõll šiõttõõzz; lääʹddǩiõllsaž, aanarsääʹmǩiõllsaž, nuõrttsääʹmǩiõllsaž da tâʹvvsääʹmǩiõllsaž), âânnmõõžžâst åårrai smavvteäʹǧǧnorldõõǥǥ, Aanrest iʹlmmstõõvvi pääiklažgaʹzeâʹtid (Inarilainen, Avvir. Lapin kansa ja Pohjolan sanomat) da saaʹmi äʹrbbvuõđ, Sámi Duodji –ooudâsmiârkin pravvum ǩiõtt-tuâjaid. 
Siidast juätkkjam parlameent valdiateäʹǧǧvälljkååʹdd saaǥǥjååʹđteei, parlamentneǩ Hannes Manninen. Sääʹmteeʹǧǧ mainnâz õõʹni Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi, õõʹnni mainnâz õõʹni projektšuuʹrmõs Juha Guttorm da raajteei mainnâz õõʹni Senaatt-ǩiiddõõzzi jååʹđteei Jukka Liede. Aanar kååʹdd tiõrvtõõzz puuʹti Aanar kåʹddväʹldduum saaǥǥjååʹđteei Teuvo Katajamaa. 
Sääʹmnuõri musikkorkesteer lekstumuš Turku-gåårad musikkpooddâst 
Sääʹmnuõri väʹlddkååddlaž Sounds 2012 –musikkpooddâst võborkâsttam musikkorkesteer, aanarneǩ The Slap da uccjokkneǩ Hilbes, vuõǯǯu voddõõttmõõžžsteez da silttumuužžsteez ǩeäittam ärvvsaž späʹsseb. Kuhttu joouk vuõǯǯu musikkpooddâst cisttǩeiʹttpeäggtõõzz. The Slap da Hilbes vaʹlljeeš Aanrest pâʹzzlâšttam-mannu looppâst riõššum Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹvest sääʹmnuõri võboršeʹǩǩen väʹlddkååddlaž musikkpoʹdde. 
Looǥǥ Sounds 2012-musikkpoddtuåimmtõõzz mainnâz Hilbes-musikkorkesteerest täʹst . 
Vuõssnaroodi jieʹllikarttkõõskõs 
Vuõssnaroodi jieʹllikarttkõõskõs lij vooudlaž jieʹllikartt- da audiovisuaalsa vuuʹd resursskõõskõs, kååʹtt tuåimmai Lääʹdjânnam Sääʹmteeʹǧǧ vuâlšen Aanrest. Tän poodd tuåimmjumuužž teäggat Mättʼtõsministeria da valdia jieʹllikarttčeäppõstuåimmkåʹdd.  
Vuõssnaroodi jieʹllikarttkõõskõs tueʹrjjad sääʹmǩiõl da kulttuur di rääjj oudldõõzzid saaʹmi da jeeʹres vuõssnaroodi jiiʹjjes jiõn da kaarti vueiʹnnempâjja da kuullâmpâjja jieʹllikartt- da mediaindustriiđâst vuõssnaroodi jiiʹjjes määinaivuiʹm da jiiʹjjes alggšõddmõõžžin.  
Vuõssnaroodi jieʹllikarttkõõskõs tuärjjad jieʹllikaart da mediaouddõõzzi plaannmõõžž, ooudâsviikkmõõžž da puuʹttõõzzid oocceeʹl teäggtemkruugid da õhttsažtuâjjtaaurõõžžid di riâžžeeʹl škoouʹlʼjumuužžid da jieʹllikaʹrtte kuulli pooddid sääʹmvuuʹdest.  
Lââʹssen kõõskõs liâvad sääʹmjieʹllikaartid jeeʹresnallšem pooddid, juâkk teâđaid sääʹmjieʹllikaartâst, vuuʹdest da sääʹm tuejjeejin. Skábma lij še mieʹldd riâššmen Skábmagovat –vuõssnaroodi jieʹllikarttfestivaalid. 
Tuejjumuužž  
Vuõssnaroodi jieʹllikarttkõõskõõzz tuâjjan lij 
1. tueʹrjjeed sääʹmjieʹllikartt- da TV-puuʹttõõzzid 
2. reäšš jieʹllikarttškoouʹlʹjumuužž, da –šõddumuužž 
3. reäšš čuäjʹtem- da liâvtemtuåimmjumuužž: (mm. Skábmagovat –jieʹllikarttpoodd) 
Naroodkõskksaž vuäʹss sääʹmkulttuurkõõskõõzz  
Aanar šõddi Sääʹmkulttuurkõõskõs âânn seʹst jieʹllikarttkõõskõõzz lââʹssen määŋgaid tuåimmjumuuzzid, jm. sääʹmǩiõttʼtuõjju, sääʹmmusiiʹǩǩe, jieʹllemvueʹjjid kuuleeʹl di päärnaid da nuõrid jiiʹjjes konttres. Kõõskõõzz seʹst puätt leeʹd še sääʹmǩeʹrjjpõrtt. 
Vuõssnaroodi jieʹllikarttkõõskõõzz tuåimmjumuužž alggšõddmõõžž liâ jieʹllemvueʹǩǩsa da kulttuursa. Kõõskõs äuʹǩǩad õhttsažtâʹvvjânnamlaž sääʹmvuuʹđ puʹhttem synergiaouddõõzz jieʹllikaarti ǩiõttǩeeʹrjtemmuužžâst, sniimmʼmõõžžâst da eärben tõõi naroodkõskksaž teäggtumuužžâst. Lââʹssen kõõskõs äuʹǩǩad Skabmagovat –jieʹllikarttpooddi mieʹldd puhttum maaiʹlmšorradvuõđeʹld jieʹllikarttsääiʹm. 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc mieʹrräiggsaž projeʹkttpiisar 1.8.2015 - 31.5.2018 (Sámi giellagáldu) 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan) alttad 1.8.2015 õhttsažtâʹvvjânmmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz Sámi Giellagáldu juätkkhaʹŋǩǩõõzz, kååʹtt poott 31.5.2018. Haʹŋǩǩõõzz väʹlddteäggteei lij EU:n Interreg Tâʹvv-programm 
Projeeʹkt diõtt Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ ååcc mieʹrräiggsaž projeʹkttpiisar.   
Tuâjj älgg 1.8.2015 da peštt 31.5.2018 räjja. Projeʹkttpiisar tuõjju koʹlle projeeʹkt juõʹǩǩpeivvsaž koontârtuâj, såbbri riâššmõš di projeeʹkt ǩeeʹrjtueʹlljõstuâjain huõlâânnmõš. Tuâjjliʹžže vueiʹtet mieʹrreed jeeʹres tuåimid, kook koʹlle õhttsažtâʹvvjânmmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz juätkkeemhaʹŋǩǩõsse. 
Ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da lääʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz. Tuâi oʹnnstemvuõđlaž håiddmõõžž ooudâsveʹǩǩe šiõǥǥ sääʹmǩiõl njaaʹlmilaž da ǩeʹrjjlaž silttõs di riʹjttjeei tuâjjtobddmõõžž koontâr- da ǩeeʹrjtueʹlljõstuâjain. 
Õhttsažtâʹvvjânmmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz tuâjjǩiõl liâ sääʹmǩiõll di lääʹddǩiõll da ruõcc/taarrǩiõl. Kõõskõõzz tuâjjan lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧivuiʹm õhttsažtâʹvvjânmmlaž ǩiõllõhttsažtuâj ravvummuš da ooudâsviikkmõš, sääʹmǩiõl ravvummuš da ooudâsviikkmõš nuʹtt, što täʹst peäggtum ǩiõlljoouk persoon-nallšem taarb, ǩiõlltuâi da resuurss vääʹldet lokku, da sääʹmǩiõl jeälltummuš da staanummuš puõʹttiääiʹjest. 
Projeʹkttpiisar lij tuâjjkõskkvuõđâst Lääʹddjânnam sääʹmtegga da päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz VI/II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 1 842,14 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹđ lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrâʹtte äʹšštobddâmlââʹzz. Tuåimmpäiʹǩǩ lij Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkååʹddest Sajoozzâst. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda  
10.7.2015 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar.  
Lââʹssteâđaid tuâjast ouʹdde ǩiõllstaanpiisar 
mä. ǩiõllstaanpiisar Marko Marjomaa 
Vuõssnaroodi kuõskki čõõđtõs 
Ålggaaʹššiministeria lij jåårǥlâttam YK:i čõõđtumuužž vuõssnaroodi kuõskki vuõiggâdvuõđin lääʹddǩiõʹlle da sääʹmǩiõllsaž joortõs lij tuâjj vueʹlnn. Eeʹjjest 2007 primmum vuõssnaroodi kuõskki čõõđtõs (United Nations Declaration on the Rights of Indigenous Peoples) lij Lääʹddjânnam valdia õõlǥteei äʹššǩeʹrjj. Vuõssnaroodi kuõskki čõõđtõs lij politiikklaž äʹššǩeʹrjj da Lääʹddjânnam lij ooddeld staaneʹmmen čõõđtumuužž priimmʼmõõžž YK:st. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar vuäitt praavjed interneeʹttest 
Sääʹmteeʹǧǧ eeʹjj 2014 mââimõš sååbbar såbbrõõššât 22.12.2014 Aanrest, Sajoozzâst čiâss 9.00. 
Vuõigg interneʹttvuõlttõõzz såbbrest vuäitt praavjed addrõõzzâst 
http://sogku.fi/live. 
Vuõlttõõzzâst kuulât sååbbarkueʹrncest mainstum ǩiõl. Sääʹmteeʹǧǧ såbbrest vuäitt ââʹnned aanar-, nuõrttsääʹm- da tâʹvvsääʹmǩiõl di lääʹddǩiõl. Interneʹttvuõlttõʹsse jeät tän pooddâst veâl vuåǯǯu tuʹlǩǩumuužž jeeʹres ǩiõli kõõskâst. 
Sååbbar aalǥâst sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteeikåʹdd tuejjad saaǥǥjååʹđteeʹji ǩičldõõǥǥ da halltõõzz tuåimmjumuʹšše oouʹdbuž takaisåbbar mââibeäʹlnn åårrai pooddid. Såbbar äʹššliistâst lij sääʹmteeʹǧǧ eeʹjj 2015 tuåimmjem-mäʹhssemplaan priimmʹmõš. Sääʹmmteeʹǧǧ halltõs lij priimmâm tuåimmjem-mäʹhssemplaan eʹtǩǩeem da priimmâm diõtt takaisåbbra 12.12.2014. Äʹššliistâst liâ še teâđtemääʹšš di vääʹrrvuäzzla nõõmtumuš sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõʹsse. 
Såbbar vuäitt praavjed še sååbbarkueʹrncest. 
Sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʹjemčiõlǥtõs nââmar 1 
ISBN 978-952-441-182-0 
Sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʹjemčiõlǥtõs nââmar 1    
čiõlggad sääʹmǩiõl da sääʹmǩiõllsa mättʼtõõzz teâuddjumuužž da oudldõõzzid saaʹmi dommvuuʹd åålǥbeäʹlnn. Čiõlǥtõs čiõlggad viõǥǥâst åårrai mättʼtõõzz kuõskki šeâttmõõžžid da veʹrǧǧneʹǩǩmeärrõõzzid. Lââʹssen čiõlǥtõõzzâst tuejjeet eʹtǩǩõõzzid mättʹtemvueʹjj ooudâsviikkâm diõtt. 
Iʹlmmtõõttmõš aaʹlji Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeivva 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv riâžžât Aanrest sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst. Taʹnni čeäʹppvuõđpeiʹvv peštt kueʹhtt peeiʹv. Tän eeʹjj teemm lij musikk väʹlddkååddlaž Nuõrr kulttur –noorõõttmõõžž mieʹldd. Musiikk lââʹssen Aanrest vuäitt vuässõõttâd njuärstemǩeâšttõõttmõʹšše da njuärstem-čuõiggâmǩeâšttõõttmõʹšše. 
Seärad 28. peeiʹv lij ålggnoorõõttmõš Sajoozz pirrõõzzâst. Prograammâst lie jm. njuärstemǩeâšttõõttmõš da njuärstemǩeâlbb, koon čuõiǥât vuäʹmmäiggsaž peässtõksââʹvǩivuiʹm. Sajoozzâst lij kultturprogramm veâl jeäʹǩǩää. 
Neljdpeeiʹv 29. peeiʹv lij musikk-ǩiõččmõš, koʹst vaʹlljeet sääʹmnuõri võborseeʹǩǩ meersaž Nuõrr kulttur –noorõõttmõʹšše. Noorõõttmõõžž riâžžât Turku-gåårdest 25.-27.5.2012. 
Iʹlmmtõõttmõõžžid Sääʹmnuõri čeäʹppvuõttpeivva âlgg vuõltteed mââimõsân piâtnâc 2.3.2012. 
Nuʹtt mäʹhtt ouddâl Sääʹmteʹǧǧ reäšš noorõõttmõʹšše sääʹttid juõʹǩǩåʹrnn sääʹmvuuʹdest. Noorõõttmõš lij äävai še tõid, kook puäʹtte sääʹmvuuʹd åålǥpeäʹlnn. 
Lââʹssteâđaid Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹvest vuäǯǯ e-pååʹštin addrõõzzâst 
leʹbe teʹlfoonin nââmrest 
MUSIKK-ǨEÂLB ŠEÂTTMÕÕŽŽ 2012 
Iʹlmmtõõttmõõžž 
Sääʹmnuõri konfereenss programm 
Tiõrv pueʹttmest Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõõzz riâššâm konfereʹnsse sääʹmkultturkõõskõs Sajoʹsse Aanra 6.-7.2.2014. 
Neljdpeiʹvv 6.2.2014, Parlameʹnttkueʹrnec Solju  
9.00  Puättmõš da kaaʹff 
10.00 Konfereenss äävumuš nuõrisuåvtõõzz sj. Laura-Maija Niittyvuopio 
10.30 Ij ââssam-mainnsa  , Veeti Nevala da Seida Sohrabi 
11.00 SDP:i vääʹrrsaaǧǧjååʹđteei Eero Vainio: Sååʹvšemvuõtt da sååʹvšemteʹmesvuõtt Lääʹddjânnmest 
11.30 Kõõjjõs   vuässõõđjid 
12.00 Peiʹvvporrmõš Restrantt   Galla 
13.00 Tuâjj-joouk: Sååʹvšemvuõtt draama   kuånstin 
14.00 Joouki puʹhttõõzzi puʹrǧǧumuš 
16.00 Peiʹvv poott 
18.00 Meersažpeeiʹv kons ertt  Sajoozz auditoriast 
Piâtnâc 7.2.2014 Parlameʹnttkueʹrnec Solju , tuʹlkkumuš pukin sääʹmǩiõlin  
10.00 Paneelsaaǥǥstõõllmõš sääʹmnuõri identiteeʹttest 
Panelneʹǩǩen: 
12.00 Peiʹvvporrmõš Restrantt Galla 
13.00   Paneel   õʹhttepiijjmõš   da saaǥǥstõõllâmpodd 
15.00 Peiʹvv poott 
Programm-muttâz   liâ vuäittmõõžžâst. 
Tiõrv pueʹttmest!   
Sääʹmteʹǧǧ reäšš konfereens sääʹmnuõrin 
Nuõrr! – Ǩii tij aaʹššin tuʹmmai?  
Sääʹmteeʹǧǧ riõššum konferenss kålggmannu 16.–17. peeiʹv Suâlčiõʹljest noorr õʹhtte sääʹmnuõrid, mieʹrreejid da jeeʹres vuuʹd tuåimmjeejid saaǥǥstõõllâd sääʹmnuõri vueʹjjest. 
Lââʹssteâđaid da iʹlmmtõõttâmvuäʹppõõzz. 
Lââʹssteâđaid: Projektreâugglaž Anne Länsman, anne.lansman(at)samediggi.fi  , 010 83 93 134 
Meeraikõskksaž sääʹmseminaar lij ǩiõččâmnalla Interneeʹttest 
Seminaar striiʹmjet eŋgglõsǩiõʹlle addrõõzzâst sogku.fi/live Seminaar vuäitt mââibeäʹlnn ǩiõččâd še tâʹvvsäämas da lääʹddǩiõllsaž ruõkkmõššân. Seminaar älgg 28.11.2014 čiâss 9.00 da poott čiâss 18.45. 
Seminaaʹre vuässâʹtte nuʹtt 90 koʹlljeei Euroop suåvtõõzz jeeʹres orgaanneeʹǩǩin, veʹrǧǧneeʹǩǩ Lääʹddjânnmest, Ruõccâst da Taarrâst, sääʹmpolitikkneeʹǩǩ Lääʹddjânnmest, Taarrâst, Lääʹddjânnmest da Ruõššâst di sääʹmorganisaatiai võboršeeʹǩǩ da tuʹtǩǩeei. 
Seminaar mieʹrren lij lââʹzzted tieʹttemvuõđ säʹmmlain, veekk ooudâs seännamvuõđ da määŋgnallšemvuõđ di lââʹzzted tieʹttemvuõđ Euroop suåvtõõzzâst da tõn orgaanneeʹǩǩin. Seminaar lij Euroop suåvtõõzz pilotthaʹŋǩǩõs, koʹst lââʹzztet Euroop suåvtõõzz jeeʹres  vahssâmorgaanneeʹǩǩi õhttsažtuâi õõut ääʹšš, tän mieʹldd saaʹmid kuõskki aaʹšši ǩiõttʼtõõllmõõžžâst.  Seminaar lij jiijjâsnallšem da oudd veʹrǧǧneeʹǩǩid, vahssâmorgaanneeʹǩǩid da sääʹmtuåimmjeeʹjid vuäittmõõžžid vuârrvaikktõʹsse da juâkk šiõǥǥ tobdstõõttmõõžžid da mõõntõõllmõõžžid ooumažvuõiggâdvuõđi čõõđtem diõtt. 
Seminaar tueʹlespeeiʹv prograammâst äʹššen liâ Euroop Suåvtõõzz suåppmõõžž da suåppmõõžži tiuʹddepiijjâm vahssmõõžž. Vuäʹzzest ǩiõttʼtõõlât jm. meersaž uuʹccbõõzzi suõjjõõzz kuõskki raammtakaisuåppmõõžž da vooudlaž leʹbe uuʹccbõsǩiõlid kuõskki Eurooplaž vuâđđǩeeʹrj tiuʹddepiijjmõõžž di Euroop rasiiʹsm da seännamvuõđ vuâsttsaž komitea (ECRI) tuâi. Tueʹlespeiʹvv juätkkai ǩiõčldõõǥǥin säʹmmlai ǩiõllˈlaž vuõiggâdvuõđid da sååʹmǩiõl virtuaal- da ougglestmättʼtõʹšše. 
Seminaar jeäʹǩǩespeiʹvvprogramm älgg čiâss 14.15 sååbbar saaǥǥstõõllmõõžžin sääʹmneezzni tuâjast mottjeei õhttsažkååʹddest. Jeäʹǩǩespeiʹvv juätkkai sääʹmnuõri vuõiggâdvuõđi ǩiõttʹtõõlli vuäʹzzin. Sääʹmnuõr Ruõccâst, Taarrâst da Lääʹddjânnmest saaǥǥstâʹlle sääʹmnuõri vuäittmõõžžin juäʹtǩǩed ooudâs ääʹrbvuâlaž jieʹllemvueʹjj, uuʹccbi säämǩiõll- da kulttuurjoouki vueʹjj da sääʹmkulttuur âânnmõõžž gåårdin di säʹmmlai seksuaaluuʹccbõõzzi vuõiggâdvuõđid. Seminaar poott sååbbar saaǥǥstõõllmõʹšše säʹmmlai mediast. 
Seminaar äiʹǧǧen kuulât ääʹrbvuâlaž da modeern sääʹm-musiikk da seminaarǩiõččeeʹjin lij vuäittmõš tobdstõõttâd ääʹrbvuâlaž sääʹmǩiõttʼtuâjaid. 
Liŋkk seminaar prograʹmme 
Lââʹssteâđaid Euroop suåvtõõzzâst 
Uuʹccbõsraammsuåppmõ 
š (Finlex) 
Vooudlaž da uuʹccbõsǩiõlid kuõskki Eurooplaž vuâđđǩeʹrjj 
(Finlex) 
Meeraikõskksaž ooumažvuõiggâdvuõttorgaanneeʹǩǩi raʹvvjõõzz Lääʹddjânnma 
(Sääʹmteʹǧǧ) 
Ääʹrbvuâlaž teâđ suõʹjjumuš ouddan 
Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ võboršeeʹǩǩ, saaʹǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi da sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz vuäʹsslaž Nilla Tapiola leʹjje miõlstes meeraikõskksaž aartikla 8(j)-tuâjj-joouk čiiččad såbbar šõddmõõžžid. ” Saaʹmid luâđ reeʹǧǧesvuõʹtte kuulli ääʹrbvuâlaž teâđ suõʹjjumuš da meeraikõskksaž ääʹrbvuâlaž tiõttu kuulli tuʹmmstõktuâjj lij aainâs vääžnai.  Såbbar tuʹmmjem vuâđai mieʹldd lij nuʹtt, što Lääʹddjânnam, da nuʹtt-i jeeʹres jânnmin, feʹrttai teâđsted pueʹrben ääʹrbvuâlaž teâđ suõʹjjumuš da meeraikõskksaž õõlǥtumuužži tuåimmepiijjmõõžž,” mainsti saaʹǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi 
Meeraikõskksaž aartikla 8(j)-tuâjj-joouk (Open-Ended Ad-Hoc Working Group on Article 8(j) and related provisions) valmštââll biodiversiteettsuåppmõõžž puõʹtti vuäʹssbieʹllsåbbar, kååʹtt såbbrõõžžât eeʹjjest 2012 Indiast da valmštââll alttõõzzid vuäʹssbieʹllsåbbar aartikla 8(j) kuõskki tuʹmmstõkkân. Suåppmõõžž aartikla 8(j) suõʹjjad alggmeerai luâđ reeʹǧǧesvuõʹtte kuulli ääʹrbvuâlaž teâđ. Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ võboršeeʹǩǩ vuäʹssõʹtte såbbra Lääʹddjânnam riikk sääʹmparlameentest. ”Euroop Unioon õhttsaž peäʹlestvälddmõš suåvât õhttsaž suåvtõõllâmsåbbrin. Leäm räʹmm-miõlâst tõʹst, što Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧest lij vaikktemvuäittmõš EU:n alttõõzzid da EU še viiǥǥi mij alttõõzzid ooudårra” mainsti Nilla Tapiola. 
Taarr da Ruõcc säʹmmla še vuässõʹtte såbbra. Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ võboršeeʹǩǩ liâ saaǥǥstõõllâm Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ võboršeeʹǩǩivuiʹm, säʹmmlaid kuulli vääžnai aaʹšši ooudâsviikkmõõžžâst, koid puäʹđet väʹldded sååbbartuʹmmstõõǥǥid. ”lij vääžnai, što  meeraikõskksaž såbbrin jeeʹres jânnmi saaʹmid käunnai äiʹǧǧ õhttsažsaaǥǥstõõllmõõžžid da –smiõttmõõžžid. Saaʹmi võboršeǩnallšem orgaan beäʹlnn lij vääžnai leeʹd mieʹldd tuʹmmstõktuâi kõõskâst, muđoi mij mõõntep vaikktemvuäittmõõžžid”, nääiʹt muʹšttʼte Näkkäläjärvi da Tapiola. 
Lääʹddjânnam sääʹmparlameent aartikla 8(j)-tuâjj-joouk såbbrest: Klemetti Näkkäläjärvi, pirrõsduumšeǩ Aulikki Alanen da Nilla Tapiola  
Såbbrest tuejjiim ođđ alttõssân aartikla 8(j) tuåimmepiijjmõõžž da tõn alttõõzz jurddân lij, što tõt šõõddči leeʹd  määŋgeeʹjj tuâjjprogrammân. Määŋgeeʹjj tuâjjprogramm jååʹđat biodiversiteettsuåppmõõžž piizarkååʹdd da  suåppmõšvuäʹssbeäʹli tuåimmjumuužž. Såbbrest valmštõʹlleš strategii, biodiversiteettsuåppmõõžž aartikla 10(c) õhtteem diõtt aartikla 8(j)-tuâjj-joouk tuõjju. Aartikla 10(c) suõʹjjad takainallšem luâđâânnmõõžž, koon ââʹnet kulttuursaž vueʹjji mieʹlddsânji ǩeâllʼjemnalla. Sååbbar oudd alttõõzz, što aartikla 10(c) tuåimmepiijjmõššân tuejjeet vuäʹpstumuš da što meersaž biodiversiteettstrategii tuärjjee ǩeâllʼjem takainallšem luâđâânnmõõžž. Puk tuåim aartikla 8(j) tuåimmepiijjâm diõtt âʹlǧǧe valmštõõllâd da čõõđted õhttsažtuâjast alggmeeraivuiʹm. ” Takainallšem luâđâânnem suõʹjjumuš lij vääžnai še ääʹrbvuâlaž suõʹjjeem diõtt. Lääʹddjânnmest aartikla 10(c) suõʹjjeem luâđâânnmõš lij saaʹmi ääʹrbvuâlaž jieʹllemvueʹjji ǩeâllʼjem luâđâânnmõš. Lääʹddjânnmest aartikla 10(c) tuåimmepiijjmõš lij kuâđđjam lokku vääʹldǩâni da tõʹst uuʹdet alttõs, što oođeem vueʹlnn åårrai Lääʹddjânnam biodiversiteettstrategiiast ǩiõttʼtõõlât saaʹmi ǩeâllʼjem luâđâânnem staanmõõžž”, maainast Näkkäläjärvi. 
Tuâjj-joukk ǩiõttʼtõõli še ođđ ääʹrbvuâlaž teâđ vueʹjj čuõvveei indikaattori siisǩe da auʹǯǯii riikkid väʹldded indikaattor jåʹttlânji tiuddumuʹšše. Indikaattor liâ primmum biodiversiteettsuåppmõõžž vuäʹssbieʹllsåbbrest (CO10) teimma. Kuälmad COP9- såbbrest primmum indikaattor, ǩiõllʼlaž määŋgvuõđâst lij juʹn âânnmõõžžâst. Indikaattor ǩiõttʼtâʹlle alggmeerai ääʹrbvuâlaž jälstem- da ââʹnnemvuuʹdi mäddâânnmõõžž da vaaldšem vueʹjj di ääʹrbvuâlaž jieʹllemvueʹjji staattuuzz. ” Ođđ indikaattor liâ vääžnai, što vueiʹttep čiõʹlǧǧeed ääʹrbvuâlaž teâđ da takainallšem luâđâânnem vueʹjj. Saaʹmi luâđ reeʹǧǧesvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâtt lij čõnnsest sääʹm ǩiõʹlle da ääʹrbvuâlaž jieʹllemvueʹjjid. Lääʹddjânnmest jiâ leäkku ääiʹjtääʹzz mieʹlddsa teâđ saaʹmi ääʹrbvuâlaž jieʹllemvueʹjji staatuuzzâst leʹbe ni jieʹllemvueʹjji õõnnji meäʹrest. Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ lij ooccâm teäggtõõzz sääʹmjieʹllemvueʹjji åårrmõõžž čiõʹlǧǧeem diõtt Lääʹddjânnmest. Čiõlǥtõs lij ǩirrlaž, što Lääʹddjânnam vuäitt väʹldded indikaattor da tuåimmepiijjâd meeraikõskksaž õõlǥtumuužžeez. Tuäivam, što riikk meâtt jåʹttlânji teäggtõõzz čiõlǥtõõzz raajjmõʹšše. Tuäivv Nilla Tapiola. 
Lääʹddjânnmest aartikla 8(j) tuåimmepiijjmõõžž valmstõõllâm äʹšštobddituâjj-joukk lij ouddam rapoort pirrõsministeriaaʹje 7.6.2011. ” Montreal såbbrest puõʹđi nåkam äʹšš õlmmsa, što Lääʹddjânnam lij ooudâstjooʹtti aartikla 8(j) obbvääldlaž tuåimmepiijjâm valmštõõllmõõžžâst. Kataisen halltõõzz halltõsprograammâst leät čõnnõttum suõʹjjeed ääʹrbvuâlaž teâđaid. Akwé:Kon –vuäʹppõõzzid leät suåvvtum tåʹlǩ Lääʹddjânnmest juʹn tuâi vueʹlnn åårrai Pääʹnntuõddâr poostaivuuʹd håidd- da ââʹnnemplaan raajjmõõžžâst. Äʹšštobddituâjj-joouk tuåimmepiijjâm-alttõõzz Lääʹddjânnam riʹǩǩe, âʹlǧǧe čõõđted da tuåimmepiijjmõš âlgg äʹlǧǧed äʹlššânji Lääʹddjânnam riikk da sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjain, ”, nääiʹt õõlǥat saaǥǥjååʹđteei Näkkäläjärvi, kååʹtt lij tuåimmjam še meersaž 8(j)- äʹšštobddituâjj-joouk saaǥǥjååʹđteeʹjen. 
Lââʹssteâđaid: 
Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi 
Lââʹsteâđaid såbbrest da tõn tuʹmmstõǥǥin (engglõsǩiõʹlle): 
Lääʹddjânnam aartikla 8(j)-seiddõs: www.ymparisto.fi/lumonet/8j 
Sääʹmteeʹǧǧ alttõs sääʹmjieʹllemvueʹjjid kuõskki čiõʹlǧǧeem čiõʹlǧǧtõõzz raajjmõõžžâst lij (lääddas) 
Sammallahti sääʹnnǩeeʹrj ođđ teädldõk iʹlmmstõõvi 
Ođđ teädldõk Pekka Sammallahti tâʹvvsääʹm-lääʹdd-tâʹvvsääʹm sääʹnnǩeeʹrjest (Sámi-suoma-sámi sátnegirji) lij iʹlmmstõõvvâm. Sääʹmteʹǧǧ čõõđti kuõrtõsteädldõõǥǥ Girjegiisá Oy:n vuõššân eeʹjjest 1993 čõõđtum tuejjõõzzâst. 
Sääʹnnǩeeʹrj tâʹvvsääʹm-lääʹdd –vuäʹssõõzzâst lie pâʹjjel 12.000 sääʹnned, lääʹdd-tâʹvvsääʹm –vuäʹssõõzzâst  peäʹlstes lie pâʹjjel 20.000 sääʹnned. Sääʹnnǩeeʹrj sääʹmǩiõll lij tâʹvvsäämas. Ǩeeʹrj looppâst lie looǥǥtõllum jm. tâʹvvsääʹm nomiini da tuâjjsaaʹni soojtemšlaai da uvddum muäʹdd ouddmiârkai soojtumuužž. 
Tâʹvvsääʹm-lääʹdd-tâʹvvsääʹm sääʹnnǩeeʹrj lie kõõjjtõõllâm jiânnai ooudbu teädldtõõǥǥ puuttâm diõtt. Ǩeʹrjj lij ååʹn vuäǯǯamnalla Sámi duodji-kaaupâst Sajoozzâst Aanrest, õhttõõzz säiʹmmkaaupâst leʹbe sääʹmteeʹǧǧ  škoouʹlʼjem- da mättʼtem-materialkonttrest ritva.tammela(at)samediggi.fi. 
Sääʹmteʹǧǧ paʹlǩǩii reʹttev  sääʹmǩiõl mättʼtõõđjid 
Sääʹmteʹǧǧ jueʹjji škoouli ǩiđđprääʹznǩen stipeendid sääʹmǩiõl mättʼtõõđjid, kook liâ spraavdõõttâm puârast sääʹmǩiõl mättʼtõõttmõõžžâst. Stipeendid uʹvddeš kuʹtte sääʹmǩiõl teeʹst pâʹjjmättʼtõõttituʹtǩǩõõzz spraavtõõttja, 13 vuâđđmättʹtõõzz loopptam da koʹlmme Sääʹmvuuʹd škoouʹlʹjemkõõskõõzzâst valmštõõvvja. 
Sääʹmteeʹǧǧ stipeendid vuõǯǯu škoouli mieʹldd peäggtum puõʹtti nuõr: 
Enontekiö lookkjiškooul: Juhán-Tuommá Magga (tâʹvvsääʹm) da Kiia Näkkälä (tâʹvvsääʹm) 
Âʹvvel lookkjiškooul: Gabriela Satokangas (tâʹvvsääʹm), Matias West (tâʹvvsääʹm) da Sunna Kokkonen (tâʹvvsääʹm) 
Uccjooǥǥ sääʹmlookkjiškooul: Tommi Länsman (tâʹvvsääʹm) 
Čeʹvetjääuʹr škooul: Hannele Fofonoff (nuõrttsääʹm) 
Vuõccu škooul: Sunna Nikodemus (tâʹvvsääʹm) 
Hetta pââibužškooul: Niki Kumpulainen (tâʹvvsääʹm), Anni-Sofia Löf (tâʹvvsääʹm) da Fiia Kimmel (tâʹvvsääʹm) 
Aanar pââibužškooul: Lasse Kaitsalo (tâʹvvsääʹm) 
Karigasnjaarg škooul: Christer Rasmus (tâʹvvsääʹm) 
Uccjokknjääʹlm škooul: Tuomo Laiti (tâʹvvsääʹm) 
Âʹvvel pââibužškooul: Jolanda Magga (tâʹvvsääʹm) 
Aleksanteri Kena škooul, Suäʹđjel: Saku Puotiniemi (tâʹvvsääʹm) da Miikka Ämmälä (tâʹvvsääʹm) 
Maikkula škooul, Oulu: Ante Veijola (tâʹvvsääʹm) 
Pohjankartano škooul, Oulu: Inka Ryhänen (tâʹvvsääʹm) 
Erkki Gauriloff (nuõrttsääʹm) 
Outi Portti (aanarsääʹm) 
Sunna Valkeapää (tâʹvvsääʹm) 
Ǩiõll- da jåårǥlâʹttemkääzzkõõzz 
(Saʹnnõs)  
ÁLGU – Sääʹmǩiõli etymologiilaž ATR –teâttnorldõk (ävvan ođđ ikkna) 
Liâdggsaž ǩiõllkonttâr sääʹnnǩeʹrjj. Vuõiʹǧǧestǩeeʹrjtumuužž lââʹssen sääʹnnǩeeʹrjest käunnʼje jm. lääʹddǩiõl saaʹni ânnʼjõžmiârkktõõzz da ââʹnnemõhttvuõđ. (ävvan ođđ ikkna) 
Jåårglõõʹtti da tuulk  
Sääʹmǩiõll konttâr jåårglõõʹtti da tuulk (ävvan ođđ ikkna) 
Ǩiõllkonttâr kääzzkâʹsttem-määus jåårǥlâʹttemkääzzkõõzzin (ävvan ođđ ikkna) 
Lääʹddjânnam ǩiõlljåårǥlõõʹttji da tuulki lett Ooccâmkääzzkõs. (ävvan ođđ ikkna) 
Veerjlaž ǩiõlljåårǥlõõʹtti , Mättʼtõshalltõs OPH (ävvan ođđ ikkna) 
(Mall da tiõrvtumuš)  
Šiõǥǥ naʹzvaanpeeiʹv 14.2. - tâʹvv-, aanar- da nuõrttsäämas 
Mallceâlkki meäddaåårrmõõžžâst neʹttpååʹšt vääras jm. tâʹvv-, aanar- da nuõrttsäämas 
Saaʹmi meersažpeiʹvv 6.2. jm. tâʹvv-, aanar- da nuõrttsäämas 
Šiõǥǥ evvanpeeiʹv jm. tâʹvv-, aanar- da nuõrttsäämas 
Šiõǥǥ Rosttvid da Leklvaž Ođđ eeʹjj jm. tâʹvv-, aanar- da nuõrttsäämas (ävvan ođđ ikkna) 
Čõhččmannu 26. peeiʹv lij Euroop ǩiõli peiʹvv jm. tâʹvv-, aanar- da nuõrttsäämas 
Kaart  
Mäddmetteemkonttâr karttkääzzkõs 
Pääiʹǩnõõm še tâʹvv-, aanar- da nuõrttsääʹmǩiõlin. (ävvan ođđ ikkna) 
Ǩiõllhuõll da sääʹm ǩiõllterminologia  
Divvun.no Sääʹmǩiõl vuõigglookkâmtuâjjneäv (ävvne ođđ ikkna) Sääʹm ǩiõllteknologia kõõskõs - Giellatekno. Âânn seʹst jm. tâʹvv-, aanar- da nuõrttsääʹmǩiõl. Ǩiõllmätt- da analyystuâjjneäv ǩiõllmättprograamm, sääʹnnǩeeʹrj da jåårǥlâʹttemtuâjjneäv (ävvne ođđ ikkna) 
Mättʼtõõzz da tuʹtǩǩõõzz  
Veerjlaž ǩiõlljåårǥlõõʹtti tuʹtǩǩõs , Mättʼtõshalltõs OPH (ävvan ođđ ikkna) 
Giellagas-institutt, Oulu universitett Väʹlddaunnsen sääʹmǩiõll da sääʹmkulttur. Čårraaunâsmättjumuužž jm. sääʹmǩiõll veeʹres ǩiõllân, sääʹmǩiõl tuʹlǩǩumuš da aanarsääʹm. 
(ävvan ođđ ikkna) 
Sääʹmtuʹtǩǩumuš (HuK), Lääʹdd-Ugrlaž ǩiõltuʹtǩǩumuš, Heʹlssen universitett 
Sääʹm pååđmättjemlinnj (FM) (ävvan ođđ ikkna) 
Sääʹmǩiõl vuâđđmättjumuužž, Pedagogtiõđi tiõđkåʹddlaž, Sääʹmjânnam universitett 
Sääʹmǩiõl čårraaunâsmättjumuužž Vuâđđmättjumuužž (25 mc) (ävvan ođđ ikkna) 
Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõs Ämmatlaž mättʼtemstrooiteʹl, koʹst mättʼtõõzz liâ še säämas. (ävvan ođđ ikkna) 
Kåʹllǩiõll – tâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ǩiõllcistt jueʹjjet ååʹn kuuđad vuâra 
Tâʹvvjânnmlaž säʹmmlai ǩiõllcistt ʹKåʹllǩiõll` jueʹjjet ååʹn kuuđad vuâra. Privatoummu, organisaatiad, stroiʹttel da veʹrǧǧneeʹǩǩ Taarrâst, Ruõccâst, Lääʹddjânnmest da Ruõššâst vueiʹtte tuejjeed eʹtǩǩõõzz eeʹjj 2014 ciist vuäǯǯjest. Kåʹllǩiõll –cistt lij vuâđđuum eeʹjjest 2004. 
Taarr, Ruõcc da Lääʹddjânnam sääʹmaaššin vaʹstteei minister da täʹst peäggtum jânnmi sääʹmteeʹǧǧi saaǥǥjååʹđteei lie vuâđđääm tâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ǩiõllciist – Kåʹllǩiõll-ciist. Lääʹddǩiõʹlle ciist nõmm lij . 
Ciistsumm lij 15 000 euʹrred, kååʹtt miõđâd privatoummid, jooukid, õhttsažkooʹddid, organisaatiaid leʹbe stroiʹttlid, kook lie oʹnnstam tuejjeed sääʹmǩiõl ouʹdde miârkkšõõvvâmnallšem tuâi sääʹmǩiõl ooudâsviikkmõõžžâst. Cistt jueʹjjet juõʹǩǩ nuuʹbb eeʹjj vuõiʹttja Lääʹddjânnmest, Ruõccâst, Ruõššâst da/leʹbe Taarrâst. Ciist juõʹǩǩeš vuõssmõs vuâra eeʹjjest 2004. 
Ǩiõllcistt miõđât ååʹn kuuđad vuâra čâhčča 2014 sääʹmaaʹššin vaʹstteei ministerivuiʹm da sääʹmteeʹǧǧi saaǥǥjååʹđteeʹji juõʹǩǩekksaž såbbrest Heʹlssnest. Privatoummu, organisaatiad, stroiʹttel da veʹrǧǧneeʹǩǩ Taarrâst, Ruõccâst, Lääʹddjânnmest da Ruõššâst vueiʹtte tuejjeed eʹtǩǩõõzz eeʹjj 2014 ciist vuäǯǯjest. Vuõltteʹǩed eʹtǩǩõõzzid da tõõzz kuulli ǩeʹrjjlaž vuâđđjurddjid, seeidi mieʹrr vuäǯǯ leeʹd jäänmõsân 1-2 seiddad, mââimõõzzâst vueʹssmannu 30. peeiʹv 2014. Ärvvtõõllâmjoukk vaʹlljad ǩiõllciist vuõiʹtti. 
1) Kuultõs 2014 
2) Ǩiõllciist šeâttmõõžž 
3) Ǩiõllciist tuâǥǥa da vuõiʹtti eeʹjjest 2004 ääʹljeeʹl 
Lââʹssteâđaid: 
Teʹl. 358108393100 
Eeʹjj vuõssmõs ođđ mättʹtem-materiaal liâ iʹlmmstõõvvâm 
Vuâđđmättʼtõõzz 9:cad klaass õhttsažkåʹddteâđ tâʹvvsääʹmǩiõllsaž silttõsvihkk Servodat dál 9, dáidogihpa kooll seämmanõmmsaž ääiʹjbeäʹlnn čõõđtum mättʼtemǩerjja. Lookkjiškooul mättʹtemǩeʹrjj Giela geainnut miârkksââvv aalǥ vuõssmõs tâʹvvsääʹmǩiõllsiʹžže jieʹnnǩiõl mättʼtemǩeʹrjjraiddu. 
Ođđ da ääiʹjbeäʹlnn čõõđtum sääʹmǩiõllsa mättʹtem-materiaal liâ vuäǯǯamnalla sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem- da mättʹtem-materiaalkonttrest sääʹmkultturkõõskõs sajoksest Aanrest. Lââʹssteâđaid täʹst da täʹst . 
Loǥstõk eeʹjjest 2011 miõttum budjett-tieʹǧǧin čõõđtum mättʹtem-materiaalin käunnje täʹst . 
Sääʹmteeʹǧǧ webropol-kõjldõs sääʹmǩiõll-lääʹjj teâddjummuužžâst 
Sääʹmteeʹǧǧ sääʹmǩiõl koontâr čõõđat webropol- kõjldõõzz sääʹmǩiõl-lääʹjj suåvvtummuužžâst eeʹjjin 2012-2014. 
Kõjldõs lij jurddum tõid veʹrǧǧneeʹǩǩid da veʹrǧǧneǩ tuâjjlaid, koid sääʹmǩiõll-lääʹjj suåvvtet. Vaʹstteemäiʹǧǧ lij čõhččmannu loopp räjja. Kõjldõsblaaŋk liâ sääʹmǩiõlin da lääddas. 
Kõjldõsblaaŋk lia jurddum kååʹdd da kåʹddõhttõõzzi, riikk da õlmmsai vaaldšemvuuʹdi da sääʹmkruuggi tuâjjlažkådda. Puk vasttõõzzid ǩiõttʼtõõlât naʹddjemnallšemvuõđâld. 
Sääʹmǩiõll-lääʹǩǩ (1086/2003) lij leämmaž viõǥǥâst pâʹjjel 10 eeʹǩǩed. Kõjldõõzz jurddân lij čiõlʹǧǧeed sääʹmǩiõl âânnmõõžž veʹrǥǥneǩ-kääzzkõõzzin, tuâjjlai sääʹmǩiõl silttõõzz da sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzzi veeidasvuõđ. Sääʹmteʹǧǧ vähss lääʹjj suåvvtummuužž da oudd raʹvvjõõzzid ǩiõll-lääʹjjšeâttmõʹšše kuulli kõõččmõõžži diõtt di tuejjad alttõõzzid vuâmmšem pannaaʹšši pueʹreem diõtt Čiõlǥtõõzzâst raajât raportt. Čiõlǥtõõzzâst da kõjldõsblaaŋkâst oudd lââʹssteâđaid sääʹm ǩiõllstaanpiisar Siiri Jomppanen, teʹlfon 010 839 3111. 
SáFá -ouddčiõʹlǧǧeemhaʹŋǩǩõs 
SáFá –ouddčiõʹlǧǧeemhaʹŋǩǩõs õhttsažtâʹvvjânnmlâž sääʹmǩiõl tuʹtǩǩeem- da ämmat/resursskõõskõõzz altteem diõtt Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz siâssmõõžžâst Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ liâ alttääm eeʹjj 2011 aalǥâst Interreg -teäggtemvuâlaž SáFá -ouddčiõʹlǧǧeemhaʹŋǩǩõõzz da tän alttõõzz jurddân lij õhttsažtâʹvvjânnmlâž sääʹmǩiõl tuʹtǩǩeem- da ämmat/resursskõõskõõzz aalǥtumuš. 
Tueʹǩǩen lij sääʹmǩiõl ooudâsviikkmõš da lâssnam ǩeʹrjjlaž âânnmõš, kååʹtt lij šõddääm ǩiõl huõl, ooudâsviikkmõõžž, tuʹtǩǩumuužž di normmeemtuâi taarb pukin sääʹmǩiõlin. Näkam õhttsaž sääʹm ǩiõllkõõskõs, koozz puäʹđet noorrâd sääʹmǩiõl kääzzkõõzzid, tõt veäʹǩǩteʹči teâđai ooccmõõžžâst. Lââʹssen ǩiõllkõõskõs ravveʹči sääʹmǩiõli kõskksaž saakkumuužž da õhttsažtuâi. Kõõskõõzz tuâi leʹčči jeeʹrbi mieʹldd ǩiõlltuʹtǩǩumuš, ǩiõllhuõll, ǩiõlooudâsviikkmõš, terminologiituâjj, normmʼmumuš, nõmmõskääzzkõs, pääiʹǩnõmmõs da teâđtemtuåimmjumuš sääʹm ǩiõllämmatlaž kõjldõõzzin. 
Haʹŋǩǩõsäiʹǧǧ lij 6 mannu da haʹŋǩǩõõzz mieʹrräiggsaž projektšuurmõssân paʹlǩǩeeš hum.kand. Hanna Mattila ääʹljeeʹl 28.3.2011. SáFá ouddčiõʹlǧǧeemhaʹŋǩǩõõzz juʹrddmõššân lij čiõlggeed ǩiõllkõõskõõzz altteem- da teäggtemoudldõõzzid. Täävtõssân lij raajjâd čiõlǥtõs õhttsažtâʹvvjânnmlâž sääʹmǩiõl tuʹtǩǩeem- da ämmat/resursskõõskõõzz altteem diõtt da raajjâd Interreg –juätkkteäggtemooccmõš kõõskõõzz ǩiõččlõddâmhaʹŋǩǩõõzz diõtt. Ouddčiõʹlǧǧeemhaʹŋǩǩõõzz obb-budjett lij 45 385 € da väʹlddteäggteei liâ Interreg IV A Tâʹvv, Troms fylkeskommune, Länsstyrelsen Norrbotten da Taarr sääʹmteʹǧǧ. 
Interreg IV A Tâʹvv lij EU-programm, koin tuärjjeet pâʹjjel raaji mõõnni õhttsažtuâi programmpââʹjest 2007–2013. Prograamm täävtõssân lij väʹlddkååʹdd pâʹjjel raaji mõõnni õhttsažtuâi pääiʹǩ tuärjjeed ekonomiilaž da sosiaalaž ooudâsviikkmõõžž da staaneed ǩeâšttõõttâmooddid da õʹhttekuullmõõžž programmvuuʹdest. Programm fiʹttjâtt Tâʹvv-Ruõcc, Tâʹvv-Lääʹddjânnam da Tâʹvv-Taarr di Sääʹmvuuʹdid. Programm teäggat pâʹjjel raaji mõõnni haʹŋǩǩõõzzid nelljen jeeʹres prioriteettvuuʹdest, koin SáFá -ouddčiõʹlǧǧeemhaʹŋǩǩõs kooll vuäʹssprograʹmme 4. Raaiteʹmes ooudâsviikkmõš – Sääʹmjânnam. Interreg IV A Tâʹvv prograamm vaaldšemveʹrǧǧneʹǩǩen tän programmpââʹjest tuåimmai Norrbotten läänhalltõs. 
Lââʹssteâđaid: 
SáFá -ouddčiõʹlǧǧeemhaʹŋǩǩõõzz mä. projektšuurmõs Hanna Mattila 
sääʹm vs. ǩiõllaaʹššipiizar Outi Paadar 
Sääʹmteeʹǧǧ võboršeeʹǩǩ kõʹllʼje Heʹlssnest da kaaunõʹtte jeeʹres ministeriai veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm da kulttuurtuâj teäggteeʹjivuiʹm 
Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Tiina Sanila-Aikio, Sääʹmteeʹǧǧ vuäzzlaž da kulttuurluʹvddkååʹdd saaǥǥjååʹđteei Tauno Haltta, mä. vaaldšemjååʹđteei Pia Ruotsala da vs. kulttuurpiisar Riitta Orti-Berg kõʹllʼje Heʹlssnest 5.-7.5.2015 da kaaunõʹtte jeeʹres ministeriai veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm. 
Snimldõk Minna Rantala 
Prograʹmme kuuli kõʹllʼjummuš jm. mättʼtõs- da kulttuurministeriast, sosiaal- da tiõrvâsvuõttministeriast, riikkteäʹǧǧministeriast di jååđlõk- da saakkeem-ministeriast. Lââʹssen sääʹmteeʹǧǧ võboršeeʹǩǩ tobdstõʹtte City-Sámit rõ, Veikkaus, Čeäppõõzz oouʹdeemkõõskõõzz, Koneensäätiö da Lääʹddjânnam kulttuurfoond tuåimmjummša. 
Sääʹmteeʹǧǧ võboršeeʹǩǩ puʹhtte ouʹdde sääʹmkulttuur da sääʹmǩiõli vueʹjj Studia Generaliast mââibaarǥ vueʹssmannu 5. peeiʹv. Sosiaal- da tiõrvâsvuõttministeria da ålggaaʹššiministeria veʹrǧǧneeʹǩǩ kuvddle eʹtǩǩõõzzid peʹrsteeʹl di kõõjjee da saaǥǥstõʹlle aktiivlânji. 
Riikkteäʹǧǧ- di mättʼtõs- da kulttuurministeriast saaǥǥstõõllâm vuâđđjurddjen leäi Sääʹmteeʹǧǧ kulttuurluʹvddkååʹdd huõll ns. sääʹm kulttuurmieʹrrtieʹǧǧ riʹjttjeteʹmvuõđâst. Kueʹhtten mââimõs eeʹǩǩen kulttuurmieʹrrteäʹǧǧ lij leämmaš 176 000 euʹrred. Kaaunõõttâm mieʹrren leäi puʹhtted ouʹdde riikk mäʹhssemplaanâst sääʹmǩiõllsaž kulttuur ooudâsviikkmõʹšše da sääʹmorganisaatiai tuåimmjummša vaʹrrjum mieʹrrtieʹǧǧ miârktõõzz sääʹmkulttuuʹre. 
Snimldõk Minna Rantala 
Sääʹmteeʹǧǧ võboršeeʹǩǩ tobdstõʹtte City-Sámit rõ tuåimmjummša di õhttõõzz riâššâm ǩiõllpieʹsstuåimmjummša kõʹllʼjeeʹl ǩiõllpieʹss Mánnu pääiʹǩest Pasilast. Lââʹssen võboršeeʹǩǩ jiõʹlle tobdstõõttmen Veikkaus, Čeäppõõzz oouʹdeemkõõskõõzz, Koneensäätiö da Lääʹddjânnam kulttuurfoond tuåimmjummša. Kulttuurtuâij miârkkšõõvvi teäggteeʹjid mainsteš Sääʹmteeʹǧǧ kulttuurluʹvddkååʹdd tuåimmjummsest di sääʹm kulttuurtuâj ǩeeʹddest. 
Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei da mä. vaaldšemjååʹđteei kaaunõʹtte vuõiggâdvuõttministeriast vuõiggâdvuõttminiʹstter Anna-Maja Henrikssonin di ministeria veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm. Mieʹldd leʹjje še vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Heikki Paltto da Ulla-Maarit Magga di saaǥǥjååʹđteei veäʹǩǩteei Inka Saara Arttijeff. Kaaunõõttâmpoodd saaǥǥstõʹlleš Sääʹmteeʹǧǧ tän poddsaž aaʹššin di lääʹǩǩhaʹŋǩǩõõzzin, jm. sääʹmǩiõll-lääʹjj taʹrǩǩummsest. Saaǥǥjååʹđteeikåʹdd haaʹlii še späʹssbõõššâd vuõiggâdvuõttminiʹstter Henriksson ärvvsaž tuâjast mâiʹd son lij tuejjääm säʹmmlai ouʹdde mõõnni vaalpââʹj äiʹǧǧen. 
Säʹmmlai kulttur- da ǩiõllpieʹsstuåimmjumuʹšše dommvuuʹdest 550 000 euʹrred 
Parlameʹntt priimi riikk eeʹjj 2014 mäʹhssemplaanâst pååđ mieʹrrtieʹǧǧ säʹmmlai kulttur- da ǩiõllpieʹsstuåimmjumuʹšše säʹmmlai dommvuuʹdest. Teäggtõs puätt sääʹmteeʹǧǧ pääiʹǩ tuåimmjumuužž riâšši kruuggid. Mättʼtõs- da kultturministeria miõđi sääʹmtegga riikkveäʹǩǩvuõttân 550 000 euʹrred aanarsääʹm, nuõrttsääʹm da tâʹvvsääʹm ǩiõllpieʹsstuåimmjumuʹšše. 
Ǩiõllpieʹss lij alggmeer päärnaid jurddum håiddpäiʹǩǩ, koʹst puk tuåimmjumuš šâdd leeʹd juʹn aalǥâst tåʹlǩ sääʹmǩiõlin. Tuåimmjumuš čõõđtet riâššeeʹl vuâlla škooulâkksaid päärnaid sääʹmǩiõllsaž peiʹvvhååid leʹbe äävnallšem vuõsspeâmmamtuåimmjumuužž di škooulneeʹǩǩid jeäʹǩǩespeiʹvvtuåimmjumuužž ǩiõll-laauǥmõõntõõllmõõžž ââʹneeʹl. 
Säʹmmlai ǩiõllpieʹzztuåimmjumuuzz riikkveäʹǩǩvuõđ eeʹjjest 2014: 

	1.	Nuõrttsääʹm ǩiõllpieʹss, Âʹvvel 75 650 €
	
	2.	Nuõrttsääʹm ǩiõllpieʹss, Čeʹveʹtjäuʹrr 78 428,60 €
	
	3.	Aanarsääʹm ǩiõllpieʹss, I, Aanar 84 728,25 €
	
	4.	Aanarsääʹm ǩiõllpieʹss, II, Âʹvvel 73 746,25 €
	
	5.	Aanarsääʹm ǩiõllpieʹss, III, Aanar 104 920 €
	
	6.	Tâʹvvsääʹm ǩiõllpieʹss, Vuõccu 69 958,40 €
	
	7.	Tâʹvvsääʹm ǩiõllpieʹss, Karigasnjargg da Uccjokk 62 568,50 €
 
Lââʹssteâđaid: Pia Ruotsala, mä vaaldšemjååʹđteei, Sääʹmteʹǧǧ, 040-7262688, 
Vuõssnaroodi vuässõõttâmvuõtt âlgg staaneed tââʹv vuälvuõđ õ 
Täʹbbe puuʹđi nuʹbb tââʹv vuälvuõđ parlamenttaarlaž foorum. Foorumest sääʹm parlamenttaarlaž suåvtõõzz (SPS) eeʹttkõõʹsti Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ da ja SPS:z saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjäuʹrr. Foorum vuõlttii kõrr saaǥǥ tââʹv vuälvuõđ õhttsažtuõjju vuässõõtti valdiaid. Fooruum õõlmâsceäkkmõõžžâst õõlǥteš valdiaid õhttsažtuâjast vuõssnaroodivuiʹm raajjâd alttõõzzid, mäʹhtt vuõssnaroodi vuässõõttâm- da vaikktemvuäittmõõžžid staaneet tââʹv vuälvuõđ õhttsažtuâjast” maainast Näkkäläjäuʹrr, kååʹtt leäi SPS:z da oʹdinakai vuõssnaroodi võboršeʹǩǩen valmštõõllmen fooruum õõlmâsceäkkmõõžž. 
Tââʹv vuälvuõtt (PU) lij õhttsažtuâjj, täʹst peäggtum neellj tääʹssäärv sǩeâpprin: Euroop Unioonin, Ruõššin, Taarin da Islaandin. Jânnamtiõđlânji Tââʹv vuälvuõđ vuʹvdd kätt Reddviõstâr-Ruõšš, Nuõrtimiâr da aartklaž vuuʹd, mieʹldd looǥǥeeʹl Barents vuuʹd. Yhdysvalta da Kanada liâ Tââʹv vuälvuõđ väʹhsseeijânnam. Tââʹv vuälvuõđâst liâ nellj sǩeâppervuõttâd: pirrõs-, sosiaal- da tiõrvâsvuõtt-, trafiikk- da logistiikk- di kulttursǩeâpparvuõtt. Vuõssmõs tââʹv vuälvuõđ parlamenttaarlaž fooruum õʹnneš Brysslest eeʹjjest 2009. Sääʹm vuässõʹtte fooruʹmme SPS:z da aartiklaž parlamentaarneeʹǩǩi põõšši komitea pääiʹǩ. 
Parlamenttaarlaž foorum põhtt ouʹdde vuõssnaroodi vuõiggâdvuõđi lokku väʹlddmõõžž, tââʹv vuälvuõđ tuâjast. ”Leäm aaibâs šiõǥǥ miõlâst fooruum õõlmâsceäkkmõʹšše da SPS tuejjii jiânnai tuâi õõlmâsceäkkmõõžž ouʹdde. Piizarkååʹdd vâlmštem vueʹlnn åårrai čuäʹjtõõžžâst õõlmâsceäkkmõššân, iʹlleämmaž vuõššân ni sääʹnn vuõssnaroodi vuõiggâdvuõđin. Ååʹn liâ vuõssnaroodi vuõiggâdvuõđ vaʹlddum vaiddsânji lokku õõlmâsceäkkmõõžžâst, nuʹtt mâʹhtt tõn sǩeâpperprograammin. Lij aaibâs vääžnai äʹšš, što vuõssnaroodi vuõiggâdvuõđ vääʹldet lokku horisoontnallsânji ” maainast Näkkäläjäuʹrr šiõǥǥ miõlâst. 
Foorum õõlǥti õõlmâsceäkkmõõžžstest, što tââʹv vuälvuõđ da vuõssnaroodi õhttsažtuâjj âlgg lââʹzzted da tõn vääžnaivuõtt âlgg veâl jäänab reksmâʹtted. Pirrõs-sǩeâpparvuõđâst foorum auʹǯǯii valdiaid staaneed vuõssnaroodi vuõiggâdvuõđid, teʹl ko ooudâs viikkâm tuâjjan lij ođđsmeei energii. Lââʹssen luâđresuurzzi äuʹǩǩumuužžâst âlgg pueʹrben ǩiõččâd vuõssnaroodi vuõiggâdvuõđid da kulttuursaž da pirrõõzzi mieʹlddsaž vaikktõõzzi årra. ”Leäm aaibâs šiõǥǥ miõlâst ko õõlmâsceäkkmõõžžâst õõlǥteš, što ođđsmeei energiiååʹblǩi da luâđresuurzzi äuʹǩǩumuš ij vuâǯǯ sträššjed vuõssnaroodi vuõiggâdvuõđid. Ruõšš valdia še priimi kuâŋŋad åårrai ååʹbleemvueʹjjid. Piõggviõkkmuõrrǩeeʹdd liâ juõʹǩǩ beäʹlnn saaʹmi jälstem vuuʹdi pirr, sträššjam puäʒʒhååid. Luâđresuurzzi äuʹǩǩumuš, mâʹte oolj poǥškuättmõš, lij jeärben Ruõššâst sträššjam määŋgi vuõssnaroodi piʹrǧǧumuužž da kulttuur juäʹtkkjemvuõđ. Tuäivvap, što õõlmâsceäkkmõš vääʹldet lokku Ruõšš energiipolitiikkâst. ” Maainast Näkkäläjäuʹrr. 
Foorum puʹhttem ođđ alttõs lij näkam, što sosial- ja tiõrvâsvuõttsǩeâpparvuõʹtte vääldčep ođđ vuässõõzz, kååʹtt kuâskk ääʹbrvuâlaž jieʹllemvueʹjji staanumuužž da ooudâsviikkmõõžž.” Tätt lij sami tuõtt da vääžnai maainâs. Ääʹbrvuâlaž jieʹllemvueʹjji ǩeähnas kanntemvuõtt da jieʹllemvueʹjji ââʹnnemoudldõõzzi njuõrsmumuš lij ǩiâssam måttmid vuõssnaroodõhttsažkooʹddid tuõđi âʹǩǩesnallšem proʹbleeʹmi årra. Håʹt mâka Kanadast, ko nueʹrjčååuʹd kaupp lij EU:n ǩiõlddi diõtt occnam, mieʹcsteeʹji puõttitääʹzz liâ luâšttam nuʹtt vuâlas, što määŋgas liâ jouddam looppted jieʹllemvueʹjjes, kooi ǩeeʹjjest sij pueʹrrjieʹllem da piʹrǧǧumuš lij leämmaž. Tät lij viikkâm tõõzz, što mâŋŋa liâ puättam sosiaalaž proʹbleeʹm, mâʹte kuʹǩesäiggsaž veeiʹn âânnmõõžžâst ǩiâvv da ouʹdde puätt jiijjâs aaštčõõttmõš, ko tõn tååʹsǩest iʹlla teänab piâssmõš, ij-ǥa ni tõn pâʹjjel puäʹđ vuäittmõš pueʹrab årra da nuʹtt âʹtte mâŋŋa jiijjâs ǩiõdeez pääiʹǩ i mâʹnne sårmma.” Näkkäläjäuʹrr maainast, näkkam tuõttsõs jieʹllemääiʹjest, kååʹtt lij šõddâm ouʹdde. 
Tââʹv vuälvuõđ ođđsumuš sǩeâpparvuõttlij kulttursǩeâpparvuõtt. Foorum  čiõlggii veâltõn, što mäʹhtt   vuõssnaroodi   jiõččaltteejes  vuässõõttmõš kulttursǩeâpparvuõʹtte lijjiijjâsnalla vääžnai. ” Vuõssnaroodin liâ jiânnai ouddmõõžž  kulttursǩeâpparvuõʹtte. Vuõssnaroodimusikk, 
čeäʹppõs, ǩiõtt-tuâjj dačuäʹjtem čeäʹppõõzz õõlǥči leeʹd sǩeâpparvuõđ kõ  õskmõš  pääiʹǩest”Nääiʹt Näkkäläjäuʹrr vuäinn. 
”Ååʹn leäʹp vuäǯǯam vääžnai aaʹššid fooruum õõlmâsceäkkmõʹšše da meeʹst feʹrttai âânned huõll tõʹst, što tõk šõõddči valddum lokku tââʹv vuälvuõđ jeeʹres sǩeâpparvuõđin da õhttsažtuâjast. Meeʹst vuõssnaroodin da sääʹm parlamenttaarlaž suåvtõõzzâst âlgg raajjâd alttõõzzid tõʹst, što mäʹhtt čõõđtumuužžâst åårrai vääžnai aaʹššid vueiʹtet piijjâd tuåimme. Jeärben meeʹst âlgg smiõttâd tõt, mäʹhtt vuõssnaroodi vuässõõttâmvuõtt vueiʹtet pueʹrmõsân staanâd tââʹv vuälvuõđ õhttsažtuâjast. Pueʹttep ǩiõttʼtõõllâd ääʹšš njuhččmannust SPS:z halttõõzz puõʹtti såbbrest da tuäiv mieʹldd vuäǯǯap teʹl valmštõõllâmtuâi puâʹrast altteem vuâlla”, maainast Näkkäläjäuʹrr. 
Konfereens õõlmâsceäkkmõš käunnai täʹst. 
Kuämad tââʹv vuälvuõđ parlamenttaarlaž foorum riâžžât Ruõššâst eeʹjjest 2013. Lââʹssteâđaid: Saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi, 
Sääʹm-mättʼtõõzz persoonkådda jurddum ǩiõll-laauǥmetoodd kuõskki škooultõs jåttai 
Sääʹm-mättʼtõõzz persoonkådda jurddum ǩiõll-laauǥmetoodd kuõskki škooultõs jåttai piâtnâc 27.2. Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst Aanrest. Škooultõʹsse liâ iʹlmtõõttâm nuʹtt 40 sääʹm ǩiõl da sääʹmǩiõllsai joouki učteeʹl vuâđđmättʼtõõzzâst, lookkjiškooulâst da õuddpeâmmtuâjast. Lââʹssen mieʹldd liâ iʹlmtõõttâm universiteʹttmättʼtõõđi. 
Haʹŋǩǩõs lij sääʹmteeʹǧǧ da Oulu universiteeʹtt Giellagas-instituutt õhttsažtuâjj da tõn teäggad Mättʼtõshalltõs. Õhttsažtuâjast liâ mieʹldd še saaʹmi õllškooul, Sámi allaskuvla, da Vaasa universiteʹtt. Škooultõs riâššât pukineez âʹlddmättʼtõsân, õhtsiʹžže nelljan kueiʹt peeiʹv škooultõspoddân. Škooultõõzz čõõđtam vuäǯǯa kutt (6) mättjemceäkldõsâd, koid lij vueiʹtlvaž lookkâd pueʹrren jiijjâs universiteʹttmättjumuužži. 
Škooultõshâʹŋǩǩõõzz mieʹrren lij lââʹssted teâđ da silttumuužž ǩiõll-laauǥmetood suåvldumuʹšše Lääʹddjânnmest uʹvddum sääʹm-mättʼtõõzzâst. Ǩiõll-laauǥmättʼtõõzz veeidumuš kooll jm. Stubb halltõõzz prograʹmme. Mättʼtõshalltõõzz rosttovmannust 2014 uʹvddem ođđ vuâđđmättʼtõõzz mättʼtemplaan vuâđteeʹlmin ǩiõll-laauǥmetooʹde piijât jeänab teädd ko äiggsab vuâđteeʹlmin. 
Ǩiõll-laauǥmättʼtõõzz õõudumuš sääʹm-mättʼtõõzzâst lij määŋgnalla ääiʹjpoddsaž. Õuddpeâmmtuâjast ǩiõll-laauǥmõõntõõllmõš lij leämmaž ââʹnnmest juʹn eeʹjjest 1997 ääʹljeeʹl, ko vuõssmõs škooulâkksaid jurddum aanarsääʹm ǩiõllpieʹss jåttji. Juʹn õhtsiʹžže ååuʹc ǩiõllpieʹzzed liâ tuåimmjemen, koin koumm liâ aanarsääʹmǩiõllsa, kueʹhtt nuõrttsääʹmǩiõllsa da nellj tâʹvvsääʹmǩiõllsa. Ǩiõllpieʹzzin kääuʹc tuåimmje saaʹmi dommvuuʹdest da õhtt Heʹlssnest. Sääʹmteʹǧǧ lij čiõlggääm ǩiõllpieʹzzi ääʹveemvueiʹtlvažvuõđid še jeeʹres gåårdin. Ǩiõllpieʹzz jåttjumuš lij ââʹldmõsân Ruäʹvnjâârǥ gåårdest. 
Ǩiõll-lauggi kuõskki škooultõshaʼŋǩǩõs oudd sääʹm mättʼtõspersonkådda vueiʹtlvažvuõđid õõudeed da jueʹǩǩed jiijjâs silttumuužž ǩiõllpiezz čõõđtumuužžâst še vuâđđmättʼtõõzzâst. Ǩiõll-laauǥmättʼtõõzz veiddnumuš vuâđđmattʼtõʹsse vueiʹtlvâstt õuddpeâmmast äigga vuõǯǯum sääʹm ǩiõli jeälltumuužž juätkkmõõžž mättõõlǥtõsškooulin. 
Sääʹmǩiõllsaž vuâđđmättʼtõõzz lij uʹvddum Lääʹddjânnmest 1970-looǥǥ peäʹlrääʹjest ääʹljeeʹl. Vueʹss sääʹmǩiõllsaž mättʼtõõzzâst lij vueʹjjmeâldlanji leämmaž ǩiõll-laauǥmättʼtõs čõõʹđ lååiʹji iiʹjji, håtʹi tõt ij leäkku veerjlânji nåkkmen mieʹrtõllum. Jäänbõs sääʹm ǩiõl vuâđđmättʼtõõzzâst da lookkjiškooulâst mättjeeʹjin vuäǯǯ kuuitâǥ mättʼtõõzz veeʹres ǩiõl mättʼtemaunnzen. Jäänbõs veeʹres ǩiõl mättʼtõõđjin liâ säʹmmla mättʼtõõđi, koid sääʹm ǩiõll lij pueʹrben nuʹbb veeʹres ǩiõll ko veeʹres ǩiõll. Veeʹres ǩiõl mättumuš ij tuʹtǩǩmõõžži mieʹldd puuʹted tuåimmsallâž kueiʹtǩiõllsažvuõđ, koozz ǩiõll-laauǥmättʼtõõzzin täujja piassât. 
Haʼŋǩǩõõzz pedagoglaž jååʹđteejen tuejjad FD Marja-Liisa Olthuis da äʹšštobddi učteeʹlen tuʹtǩǩeei/ čuõvtemtuâi jååʹđteei Laura Arola. Škooultõshaʹŋǩǩõõzz vuõssmõõzz âʹlddmätteempââi programm lij mieʹlddõsân. 
Jååʹđteei Anni-Siiri Länsman, Giellagas-institutt anni-siiri.lansman(at)oulu.fi 
Tuʹtǩǩeei/ čuõvtemtuâi jååʹđteei Laura Arola, Giellagas-institutt/Uccjooǥǥ kåʹdd laura.arola(at)utsjoki.fi 
Škoouʹlʼjempiisar Ulla Aikio-Puoskari, Sääʹmteʹǧǧ ulla.aikio-puoskari(at)samediggi.fi,  teʹl. 010 8393 112. 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc mieʹrräiggsaž projeʹktt-tuâjjla Sääʹm-musikk-kõõskõʹšše 
Projeʹktt-tuâjjla tuõjju koʹlle jm. Sääʹm-musikk-kõõskõõzz veäʹǩǩteeʹjen tuåimmjumuš di Iinteʹmes Iinn- alggmeerai musikkfeʹsttvaal veäʹǩǩpuuʹtʼteei tuâi. Tuâjj âlgg 9.6 da peštt 30.8.2014 räjja. 
Tuâi oʹnnstem håiddmõõžžâst ooudâsveʹǩǩe tõõzz suåppi škoouʹlʼjumuš, sääʹmǩiõl silttõs di riʹjttjeei eŋgglõsǩiõl silttõs. Projeʹktt-tuâjjla päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz VII/I mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ 1711,31euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:t sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõvvi ǩiččlõddâmlââʹzz. Projeʹktt-tuâjjla tuåimmpäiʹǩǩ sâjjdââtt sääʹmkultturkõõskõs Sajõõzzâst. Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda 2.5.2014 čiâss 16.00 räjja addrõʹsse Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd sääʹm-musikk-kõõskõõzz plaanraajji Anu Magga teʹl. 050 567 2204, anu.magga (at) samediggi.fi. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi da Iinteʹmes Inn – alggmeerai musikkpoʹdde addrõõzzâst: www.ijahisidja.fi Aanrest 14.4.2014 Sääʹmteʹǧǧ 
Säʹmmla ceerkvest -seminar Sajoozzâst 
Oulu aaʹrhelkåʹdd reäšš Säʹmmla ceerkvest –seminaar Sajoozzâst sueʹvet 4.2.2012 čiâss 9.30 - 21.00. Prograammâst liâ miõllǩiõʹssi maainstemvuâr da teemmsaaǥǥstõõllmõõžž di peeiʹv loopptem jiõglvaž musiikk konsertt. Peeiʹv programm da stuällõõttmõõžž liâ seminaaʹre puõʹttjid dääram. Ǩiičč vuäʹppõõzzid stuällõõttâm iʹlmmtõõttmõõžžâst. 
Seminaar prograʹmme kuulli kuâsstem peiʹvvporrmõõžž da peiʹvv-veär stuällõõttmõõžž liâ Sajoozz restraant Gallast. Peiʹvv-veärr čiâss 17-19. Čiâss 19-21 lij jiõglvaž musiikk konsertt, koʹst võddõõttjen liâ Wimme, Anna Näkkäläjärvi- Länsman, Giellavealggut, Rauni Mannermaa da Tiina Sanila-Aikio di Annukka Hirvasvuopio-Laiti. Seminar lij dääram da Tiõrv pueʹttmest pukid vuässõõttjid. Seminaar tuʹlǩǩeet tâʹvvsäämas, aanarsäämas da lääʹddas. 
Stuällõõttâm iʹlmmtõõttmõõžžid raaukât iʹlmmtõõttât mâ 31.1.2012 mõõneeʹst anneli.sillanpaa(at)evl.fi leʹbe 08 535 8550. Pâʹsspeeiʹv 5.2. čiâss 11 ääʹljeeʹl Pââimõsaaʹrhelsluuʹžv Aanar ceerkvest. Riâžži: Oulu Aaʹrhelkåʹdd, Ceerkavhalltõs, Aanar sieʹbrrkåʹdd, Sääʹmteʹǧǧ, Giellagas-Institutt da SámiSoster rõ. 
Vuäʹnkânji 
Haʹŋǩǩõõzz šorradvuõtt 4800 brm2 
Tuåimmjumuužž  
Siiskâž  
Äiʹǧǧtaull  
2008 arkktehtǩeâštõõttmõš 
2009 alggveârlaž plaan 
2010–2011 raajjmõš 
2012 kulttuurkõõskõs tuåimmjemen 
Tuejjumuužžvuäʹpsteei 
Sääʹmteeʹǧǧ õõutvuõđâst tuåimmai Sääʹm päärnaikulttuurkõõskõõzz, kååʹtt lij bieʹǩǩ Sääʹmjânnam päärnaikulttuurkõõskõsʼsäiʹmmed da tõn pääiʹǩ še väʹlddkååʹddlaž Priddiǩläämpa – sääiʹm vuässlaž. Tuejjumuužžvuäʹpsteei veʹrǧǧluõvâsvuõʹtte kuâđđjem diõtt Sääʹmteʹǧǧ ââlmat ooccâmnalla 
tuejjumuužžvuäʹpsteei sâjjsažvuõđ 20.1. – 29.11.2010 kõskksaž äigga. 
Sääʹm ǩiõllʼlääʹjj 31§:st jurddum veäʹǩǩvuõđ liâ ooccâmnalla 
Vuõiggâdvuõttministeria ââlmad ooccâmnalla sääʹm ǩiõllʼlääʹjj (1086/2003) 31 §:fâst jurddum veäʹǩǩtieʹǧǧid, kooi vääras tän eeʹjj liâ ââʹnnemnalla õhttseʹžže 120.000 euʹrred. Veäʹǩǩtieʹǧǧid vueiʹtet miõttâd sääʹm dommvuuʹd kooʹddid, sieʹbrrkooʹddid da paalǥâskooʹddid di lääʹjj 18 §:fâst jurddum privatneeʹǩǩid peäggtum lääʹjj suåvvtumuužžâst šõddi jeäʹrdum lââʹsskuuli käʹttem diõtt. 
Pååđååʹbleǩnallšem ooccmõõžž âʹlǧǧe tuåimmted vuõiggâdvuõttministeria addrõʹsse mââimõõzzâst 20.4.2012 čiâss 16.15 räjja . Vuõiggâdvuõttministeria pååʹštaddrõs lij PL 25, 00023 Valtioneuvosto, da jååʹttemaddrõs Eteläesplanadi 10.  
Ooccmõõzzâst âʹlǧǧe čiõlggeed tõk takai lââʹsskuul, kooi käʹttem diõtt veäʹǩǩtieʹǧǧid ooccât. Tel ko ooccmõš tuejjeet sääʹm ǩiõllʼlääʹjj 18 §:f vuâđast, ooccmõõžžâst âlgg čiõlggeed še, što oocci lij peäggtum lääʹjjest jurddum privatneǩ. Teʹl ko ooccjen lij privatvuõiggâdvuõđlaž õhttsažkåʹdd leʹbe sǩiâŋkksieʹbrr, õõccmõʹšše âlgg piijjâd mieʹldd õhttsažkååʹdd leʹbe sǩiâŋkksieʹbr kuõskki registerväʹlddõk di mââimõsân rav- vuum teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧǧtõs, tuåimmjem-maainâs da tiilltaʹrǩǩeempõʹmmai. 
Ooccâm-mõõntõõllmõõžžâst jääʹǩǩtet riikkveäʹǩǩvuõttlääʹjj (688/2001). 
Lââʹssteâđaid oudd halltõsduumšeǩ Mirja Kurkinen, teʹl. 09 -1606 7621 ( 
Sääʹmteʹǧǧ vuâǯǯai meeraikõskksaž tobdstõõzz 
Sääʹmteʹǧǧ da Meäʹcchalltõs vuõǯǯu späʹssbõõžžid oudduʹrddeei tuâjast, kååʹtt leäi Akwé: Kon –vuäʹppõõzzi suåvvtumuš. 
Sääʹmteʹǧǧ, pirrõsministeria da meäʹcchalltõs reäʹšše 17.10 kuâŋŋprograamm biodiversiteettsuåppmõõžž 11. vuäʹssbieʹllsåbbrest Hyderabadist, Intiast. Såbbrest puʹhtte õlmmsa: Akwé: Kon –vuäʹppõõzzi suåvvtumuužž Lääʹddjânnmest Pääʹnntuõddâr poostaivuuʹd håidd- da ââʹnnemplaan raajjmõõžžâst. Lääʹddjânnam lij vuõssmõs riikk, kååʹtt lij suåvvtam eeʹjjest 2004 biodiversiteettsuåppmõõžž 11. vuäʹssbieʹllsåbbrest primmum vuäʹppõõzzid. Pääʹkktem Akwé: Kon – vuäʹppõõzzi jurddân lij staanâd luâđ jeeʹresnallšemvuõđ seillmõš da alggmeerkulttuur luâttkõskkvuõđ da ääʹrbvuâlaž teâđ seillmõš. Akwé: Kon –vuäʹppõõzz taʹrjjee mõõntõõllâmvueʹjj, mäʹhtt saaʹmi vuässõõttmõš haʹŋǩǩõõzzi da plaani valmštõõllmõʹšše, vaikktemärvtõõllmõʹšše da tuʹmmjemtuõjju vueiʹtet staanâd. Akwé: Kon –vuäʹppõõzzi suåvvtumuužži mieʹldd valmštõʹlleš Pääʹnntuõddâr poostaivuuʹd håidd- da ââʹnnemplaan raajjmõõžž, kååʹtt leäi pirrõsministeria pijjum meersaž aartikla 8(j)-tuâjj-joouk tuâi vueʹlnn. 
Sääʹmteeʹǧǧ võboršeʹǩǩen kuâŋŋprograammâst leäi lääʹǩǩpiizar Aimo Guttorm. Guttorm puuʹti saaǥǥstõõllâm poodd ouʹdde tõn, što "Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ mieʹldd Pääʹnntuõddâr håidd- da ââʹnnemplaan valmštõõllâm õhttvuõđâst, juʹn čõõđ vikkum Akwé: Kon – prosess lij vääžnai saaʹmi vuõiggâdvuõttstaattuuzz teâuddjumuužžâst. 
Akwé: Kon –vuäʹppõõzzi suåvvtumuužž liâ valmštõõllâm Meäʹcchalltõõzz da sääʹmteeʹǧǧ nõõmtum õhttsaž tuâjj-joouk, koozz sääʹmteʹǧǧ lij nõõmtam vuäʹsslaid. Tuâjj-joouk vuäʹssla liâ ääʹrbvuâlaž teâđ vuäʹmsteei da tuâjj-jooukâst liâ še jeeʹres puõlvvõõǥǥ da sooǥǥbeäʹl di vuuʹd paalǥâskooʹddi puäʒʒeeʹžžed. Tuâjj-joouk saaǥǥjååʹđteeʹjen lij tuåimmjam sääʹmteeʹǧǧ II vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Heikki Paltto. 
"Vuäʹppõõzz vueʹlǧǧe tõʹst, što alggmeer võboršeeʹǩǩ vääʹldet mieʹldd plaanumuʹšše juʹn tuâi aalǥâst, jeät emansa teʹl ko tuâjj lij juʹn alttuum da ouddnam. Lij aivv jeeʹres äʹšš tueʹjjeed tuâi õhttsažtuâjast saaǥǥstõõleeʹl, ko raukkâd ceâlklmid juʹn õʹhttest ǩeeʹrjtum suâvlma ", mušttʼtad kuâŋŋprograammâst maainstam spesialplaaneei Sanna-Kaisa Juvonen Meäʹcchalltõõzz luâttkääzzkõõzzi beäʹlnn. "Tuâjjvueʹǩǩ lij leämmaž pukid vuäʹsspeäʹlid läädnai da tuåimmji puârast." 
"Meäʹcchalltõs tuʹmmai ââʹnned tän tuâjjvueʹjj še puõttiääiʹjest ", låppad Sanna-Kaisa Juvonen. 
Meersaž biodiversiteett-tuâjj-joouk vuäʹsslaž, sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi lij miõlstes Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ vuõǯǯum tobdstõʹsse.”Leäʹp tuejjääm tuõđi jiânnai tuâi meersaž da še meeraikõskksaž aartikla 8(j) tuåimmapiijjâm diõtt da teâđast vuõǯǯum tobdstõs paakkad. Ooudâstjooʹtti tuâi mieʹldd puäʹtte še vaʹsttõõzz da tuâi liâ jiânnai saaʹmi ääʹrbvuâlaž teâđ suõʹjjumuužžâst Lääʹddjânnmest”, tuʹmmai saaǥǥjååʹđteei. Riikksuåvtõs preemm čâhčča vuâđđjuurdtuʹmmstõõǥǥ meersaž biodiversiteettstrategiijan eeʹjj 2012 räjja. ”Sääʹmteʹǧǧ vuârdd biodiversiteettstrategiijast da jeäʹrben tõn tuåimmapiijjmõõžžâst jiânnai. Vueʹrttep, što Lääʹddjânnam čõõđat meeraikõskksaž ooudâstjooʹttjen meersaž aartikla 8(j)-tuâjj-joouk lopprapoort eʹtǩǩeem tuåimmtuâjaid”, Näkkäläjärvi mušttʼtii. 
Akwé: Kon -vuäppõõzz 
Pirrõsministeria COP11-seiddõs 
Aanarsääʹm ǩiõlljåårǥlõõʹtti veʹrǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ čõõđat ooccâmnalla sääʹmǩiõl konttâr põõšši 
aanarsääʹm ǩiõlljåårǥlõõʹtti veeʹrj 
, koon tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmteeʹǧǧ piizarkååʹddest sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst Aanar ceerkavsiidâst. 
Tiõrvʼvuõđ säʹmmlai meersažpeiʹvven 
Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteeʹjen haaʹlääm tuäivted pukid šiõǥǥ säʹmmlai meersažpeeiʹv! 
Leäm kuärǥast tõʹst, što meersažpeeiʹv prääzkjet täʹbbe määŋgnalla nuʹtt pirr Sääʹmjânnam ko še sääʹmvuuʹd åålǥpeäʹlnn. Ij leäkku õhtt oʹdinakai vueʹǩǩ leʹbe nääʹll, mäʹhtt säʹmmlai meersažpeeiʹv õõlǥči prääzkjed, da peeiʹv fiinâsvuõtt lij-i tõʹst, što tõʹst lij šõddâm peiʹvv, mâʹst obb sääʹmõhttõs rääjj jiijjâsnallšem uuʹccab leʹbe šuurab prääʹznǩeesvuiʹm. 
Mij oudldeei oummu sääʹmpolitiikkâst vueiʹnne tääʹrǩes äʹššen, što säʹmmlain lij jiijjâz meersažpeiʹvv, što säʹmmlaid vueiʹnet jiijjâs pååđmeeran sääʹmǩiõlinees- da kulttuurineesvuiʹm. Täujja just 6.2. miʹjjid säʹmmlaid, da tõn mäʹhtt mij kulttuur lij jeeʹresnallšem, vääʹldet lokku še väʹlddmediast. Säʹmmlai meersažpeiʹvv lij leämmaž lekkvuõtt, tõntää miʹjjin teâđčeš vuâsti veâl jiânnai uuʹccab ko ânnʼjõžääiʹj teäʹtte lääʹddõhttsažkååʹddest. Tõt taʹrjjad miʹjjid säʹmmlaid še vueiʹttemvuõđ prääzkjed sääʹmvuõđ õõutsââʹjest da tuärjjeed kueiʹmm kueiʹmeen. 
Teâđast leʹčči fiin äʹšš, jõs säʹmmlai meersažpeiʹvv leʹčči tõn diõtt juõʹǩǩ peeiʹv, što säʹmmlaid vuäinče pååđmeeran da mij kulttuursaž jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõđ âânče ciistâst da tuärjjeʹče pueʹrben väʹlddõhttsažkååʹdd peäʹlnn. Tõn õhttvuõđâst Lääʹddjânnmest leät mõõnnâm mõõnni eeʹjj ääiʹj kuuitâǥ lääuʹǩ mååust årra da meeʹst lij jiânnai tuej tuejjeemnalla. 
”Miʹjjin” jiõm juuʹrd tååʹlǩ Sääʹmteeʹǧǧ, peʹce obb sääʹmõhttõõzz. Taarbšep smeʹllkõs ääʹvummšid da veiddsab õhttsažtuej sääʹmorgaanivuiʹm aaʹšši ooudem diõtt. Tuäivam-i, što seämmanalla ko prääzkjep säʹmmlai meersažpeeiʹv, jeäʹp tuejjeʹčče seämma vuõʹjji mieʹldd eeʹjjest nobba sääʹmpolitiikkâst. Sääʹmteʹǧǧ âlgg taʹrjjeed säʹmmlaid hieʹlǩeld âlddnemnallšem fooruum, koon pääiʹǩ aaʹššid vueiʹtet ooudeed. Sääʹmteʹǧǧ âlgg uʹvdded še tuärjjõõzzâs jeeʹres sääʹmorgaanid, kook tuejjee tuej seämma täävtõõzzi ouʹdde. 
Säʹmmlai meersažpeiʹvven meeʹst pukin säʹmmlain leʹčči šiõǥǥ smiõttâd, mäʹhtt haaʹleep, što aaʹššeen leʹčče jeeʹresnalla, mâiʹd haaʹleep tuejjeed jeeʹresnalla väʹlddõhttsažkådda veʹrddeeʹl. Meeʹst lij lååʹpp niõǥǥeed nâânn sääʹmõhttsažkååʹddest, da tuejjeed tuej tõn niõǥǥõõzz ouʹdde. Måkam lij tõt pueʹttiääiʹj sääʹmõhttsažkåʹdd, koon raajjâp? 
Tän neäʹttlest kuulim tääʹrǩes tuʹmmstõõǥǥ sääʹmaaʹššid kuõskeeʹl. Tuʹmmstõk ij leämmaž mii täättas tuʹmmstõk, peʹce tõt leäi vuõiggâdvuõđlaž tuʹmmstõk, koʹst Girjás sää  ʹmsiid leʹbe paalǥâskååʹdd vuõiggâdvuõđid vuuʹdes määddaid da čaaʹʒʒid di tõin mieʹrrummša toobdsteš Ruõcc peäʹlnn. Tuäivam, što tät Girj  á  s sääʹmsiid kuõskki tuʹmmstõk mieʹttvaaikat tõõzz, što säʹmmlai vuõiggâdvuõđ Lääʹddjânnmest ouddne ouddmiârkkân ILO 169 –suåppmõõžž ratifiâʹsttem da tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž pääiʹǩ. Tuäivam, što jeäʹp jooud kaiʹbbjed vuõiggâdvuõđid vuõiǥâs-stroiʹttel pääiʹǩ, ko tõt čuâǥǥas lij pukid lossääb. Girj  ás-tuʹmmstõk lij historiaalʼlaž da oudd tuäiv pukid säʹmmlaid. Vuäinam, što tän tuʹmmstõõǥǥâst lie tobdstam tõid vuõiggâdvuõđid, koid nuõrttsäʹmmlai kreäpast še âânn seʹst. Täid vuõiggâdvuõđid feʹrttai tobdsted še Lääʹddjânnmest. 
Jiõččân peäʹlest leäm ååʹn viikkmen loʹppe mõõnnâm neellj eeʹjj pââʹj Sääʹmteeʹǧǧest, koin miâlggâd mââimõs eeʹjj leäm tuåimmâm Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteeʹjen. Ođđ Sääʹmteʹǧǧ järjstââvv 23.2. vaalpââjas 2016-2019. Haaʹlääm-i ââʹnned tän vueʹjj äuʹǩǩen da späʹssbõõššâd pukid õhttsažtuâjjkruuggid nuʹtt sääʹm- ko še lääʹddõhttsažkååʹddest mõõnnâm pââʹjest. Haaʹlääm späʹssbõõššâd nuʹtt Sääʹmteeʹǧǧ piisarkååʹdd ko še jeeʹres sääʹminstituutioin reâuggai oummid, kook tuejjee tääʹrǩes tuej nânnsab sääʹmõhttsažkååʹdd ouʹdde. Tät tuejj ij leäkku pâi aʹlǩǩi da ouddnummuž mettan lie reepp lääuʹǩ. Tät tuejj lij kuuitâǥ samai täʹrǩǩ säʹmmlai pueʹttiääiʹj peäʹlest. Nuʹtt ko še lie puk tõk aarǥ tuej, kook tuejjee mij jieʹllmest sääʹmjieʹllem da ouʹdde sääʹmvuõʹtte pueʹttiääiʹj. 
Siõm vuåjuin šâdd jõnn jään; õõutsââʹjest leäʹp viõus. 
Aanrest säʹmmlai meersažpeiʹvven 
saaǥǥjååʹđteei 
Sääʹmǩiõl koontâr 
Sääʹmǩiõll koontâr tuâjjlâ 
Ǩiõllstaanpiisar  
- konttâr ouddooumaž 
- sääʹmǩiõllʼlääʹjj teâddjumuužž vuåppmõš da praavmõš 
- ǩiõllʼlääʹjjest da jeeʹres saaʹmi ǩiõllʼlaž vuõiggâdvuõđi saaǥǥtumuš. 
- sääʹmnarood da veʹrǧǧneeʹǩǩi vuäʹpstõs sääʹmǩiõllʼlääʹjj ââʹnnmest da suåvvtumuužžâst 
- tuåimmvoudda kuulli saaʹmid kuõskki aaʹšši ǩiõttʹtõõllâm praavmõš jeeʹres veʹrǧǧneeʹǩǩin 
- sääʹm ǩiõllsuåvtõõzz čiõʹlǧǧeei da piisar da tuʹmmstõõǥǥi tuåiʹmmepiijjen tuõjju kuulli aaʹššin 
Ǩiõlljååʹrǥlõõʹtti  
I Ǩiõlljååʹrǥlõʹtti - Irma Laiti , tuåimmpäiʹǩǩ Aanar, 
II Ǩiõlljååʹrǥlõʹtti -  Anja Vest  , tuåimmpäiʹǩǩ Aanar,  veʹrǧǧluõvâsvuõđâst 31.10.2016 
Mä. Ǩiõlljååʹrǥlõʹtti – Anneli Länsman 
IV Ǩiõlljååʹrǥlõtti – Kirsti Guttorm , tuåimmpäiʹǩk Uccjooǥǥ 
Mä. ǩiõlljååʹrǥlõʹtti - Seija AIkio-Järviluoma 
Aanarsääʹmǩiõl jåårǥlõʹtti - Tanja Kyrö , veʹrǧǧluõvâsvuõđâst 
Mä.aanarsääʹmǩiõl jåårǥlõʹtti Saammal Morottaja 
Nuõrttsääʹmǩiõl jåårǥlõʹtti - Merja Fofonoff 
SÄÄʹMǨIÕLLKONTTÂR PERSONKÅʹDD VUÄʹPPAST DA VEÄʹǨǨAD SÄÄʹMǨIÕL DA SÄÄʹMǨIÕLLʼLÄKKA KUÕSKKI AAʹŠŠIN.  
Teʹl ku taarbšak sääʹmǩiõl diõtt ǩiõlljåårǥlõʹtti da tuulk äʹšštobddmõõžž, kaaunak sij kontakt-teâđaid vueʹlnn åårrai liiŋkâst. 
www.samediggi.fi/tulkit 
www.samediggi.fi/sanastot 
Tâʹvvsääʹm jåårǥlõõʹtti/tuulk 
Aanarsääʹm jåårǥlõõʹtti/tuulk 
Nuõrttsääʹm jåårǥlõõʹtti/tuulk 
Sääʹm-Eŋgglõs-Ruõcc-Lääʹdd jåårǥlõõʹtti/tuulk 
SÄÄʹM ǨIÕLLKAʹLDDI  
Ämmat- da resursskõõskõõzz tuâi lie jeäʹrbi mieʹldd ǩiõllhuõll, ǩiõl ooudâsviikkmõš, terminologiatuâjj, normmummuš da päiʹǩǩnõmmõskääzzkõs. Ǩiõlltuâjjla ouʹdde vuäʹppõõzzid sääʹm ǩiõli ââʹnnmõõžž pirrsaž kõõččmõõžžin da valmštâʹlle jiijjâs ǩiõl aaʹššid ǩiõlljuâǥǥtõõzzid mieʹrreemnalla. Ǩiõlljuâǥǥtõõzz ouʹdde raʹvvjõõzzid sääʹm ǩiõli ââʹnnem pirrsaž aaʹššin, mâʹte normmummuužžâst da ođđ terminologiast. 
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi dommseeiʹdin  www.giella.org käunnai tääʹrǩab teâđaid Sääʹm Ǩiõllkâʹlddjest da ääiʹjpoddsa teâđaid ämmat- da resursskõõskõõzz tuåimmjummuužžâst, ođđ terminologia da normmummuužžid. Sääʹm Ǩiõllkaʹlddjest lij FB-seeiʹd še www.facebook.com/SamiGiellagaldu , koon pääiʹǩ vuäitt kõõččâd sääʹm ǩiõli ââʹnnmõõžž pirr. Seeiʹdin teâdte Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuåimmjummuužžâst še. Ǩiõllkõõččmõõžžid vuäitt vuõltteed e-pååʹštaddrõʹšše info( )giellagaldu.com  še, leʹbe šoiʹttjed vuõiʹǧǧest Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi ǩiõlltuâjjlaid. 
Marko Marjomaa, projeʹkttšuurmõš 
marko.marjomaa(at)samediggi.fi 
+358 (0)10 839 3183 
Mika Saijets, vaaldšemtuâjjlaž 
+47			78 47 41 48 
Hannele Sieppi, 
projeʹkttpiisar 
hannele.sieppi(at)samediggi.fi 
+358 40 574 9150 
Nuõrttsääʹmǩiõll  
terhi.harju(at)samediggi.fi 
+358			40 671 9534 
Aanarsääʹmǩiõll  
Miina Seurujärvi 
miina.seurujarvi(at)samediggi.fi 
+358 (0)10 839 3193 
neeta.jaasko(at)samediggi.fi 
+358			40 652 6235 
Tâʹvvsääʹmǩiõl  
l 
Bigga-Helena Magga 
bigga-helena.magga(at)samediggi.fi 
+358 40 570			2786 
+46			980 780 43 
Máret 
+47 78 47 40 87 
Juuʹlevsääʹmǩiõll  
+46 980			780 53 
+47			78 47 41 74 
Saujjsääʹmǩiõll  
Sääʹmteʹǧǧ teâđat 
Sääʹmteʹǧǧ lij alttääm tuʹtǩǩeemhaʹŋǩǩõõzz, koon mieʹrren lij raajjâd säʹmmlai äʹrbbvuõđlaž jieʹllemvueʹjji vueʹjj kuõskki indikaattor. Haʹŋǩǩõõzz väʹlddteäggteei lij Mädd- da meäʹcctäällministeria, kååʹtt miõđi haʹŋǩǩõʹsse mäddtäälltääl ooudeemfoondâst, luâttjieʹllemvueʹjji da puäʒʒtääl ooudeemtuåimmjummuž kuõskki tuʹtǩǩõõzzid vaʹrrjum mieʹrrtieʹǧǧest veäʹǩǩtieʹǧǧ. Sääʹmteʹǧǧ lij haʹŋǩǩõõzz čõõđteeʹjen da vueʹssteäggteeʹjen. 
Haʹŋǩǩõõzz mieʹrren lij čiõlggeed säʹmmlai äʹrbbvuõđlaž jieʹllemvueʹjji vueʹjj da ouddnummuž. Täävtõssân lij še väʹldded ââʹnnma äʹrbbvuõđlaž sääʹmjieʹllemvueʹjji vueʹjj da ouddnummuž kuõskki indikaattor. Indikaattor raajjmõš lij vueʹss biodiversiteʹttsuåppmõõžž 8 (j)-artikla tueiʹmmepiijjmõõžž. Artikla õõlǥat suåppmõšvueʹsspieʹlid suõjjeed alggmeerai biodiversitetta kuulli äʹrbbvuõđlaž teâđ. Lääʹddjânnmest suåppmõõžž artikla 8 (j) kuâskk säʹmmlaid, da artikla âlgg nääiʹt suõjjeed sääʹm luâđ määŋghämmsažvuõʹtte kuulli äʹrbbvuõđlaž teâđ, kååʹtt očndââtt sääʹm luâđââʹnnmest da äʹrbbvuõđlaž jieʹllemvueʹjji vueʹǩǩâʹttmest. 
Sääʹmteʹǧǧ lij pâʹzzlâšttam-mannust 2015 vuõlttääm haʹŋǩǩõõzz kõjldõslomaakk kuõskeeʹl sääʹmǩiõli âânnmõõžž da äʹrbbvuõđlaž jieʹllemvueʹjjid. Lomaakk vuõltteeš vaal-luʹvddkååʹdd iʹlmmtõskoorti mieʹldd pukid Lääʹddjânnmest, Taarrâst da Ruõccâst jälsteei oummid, kook lie Sääʹmteeʹǧǧ vaal-loǥstõõǥǥâst. Raukkum mieʹrräigga (1.6.2015) mõõneeʹst Sääʹmtegga lie maacctam nuʹtt 920 lomakkâd. Vaʹstteemproseʹntt lij nääiʹt nuʹtt 16 %. 
Sääʹmteʹǧǧ haaʹlad teäʹddeed haʹŋǩǩõõzz vääžnaivuõđ  
Säʹmmlai pirr lie norrum statistikkteâđ occanj 1990- da 2000-lååǥǥain, ij-ǥa leäkku ni teâtt äʹrbbvuõđlaž sääʹmjieʹllemvueʹjjid vueʹǩǩõʹtti oummui meäʹrest Lääʹddjânnmest. Haʹŋǩǩõs pohtt ođđ teâđ säʹmmlai dommvuuʹd da säʹmmlai jieʹllemvueʹǩǩraajõõzzâst. Haʹŋǩǩõõzz puåđõõzzid lij mieʹrren ââʹnned še äuʹǩǩen ooudeʹmmen sääʹmjieʹllemvueʹjjid kuõskki lääʹjjšeâttmõõžž da vaaldšummuž vuâđđteâttan sääʹmjieʹllemvueʹjji vueʹjjest da ooudeemtaarbin. Haʹŋǩǩõs ooudči teâđ še tõʹst, kâʹll säʹmmla vuäǯǯa vuõss-sâjjsaž piʹrǧǧummšeez sääʹmjieʹllemvueʹjjin da tõi lââʹssjieʹllemvueʹjjin di kâʹll säʹmmla däs jeeʹres kääzzkõõzzin, da nääiʹt vueiʹtet raajjâd obbkaart tõʹst, måkam sääʹmjieʹllemvueʹǩǩraajõs lij. 
Haʹŋǩǩõõzz oʹhjjeemjoukk lij tuʹmmjam, što 
lomaakk maacctemääiʹj jueʹtǩet 15.10.2015 räjja  
. Sääʹmteʹǧǧ räukk tiuddeed kõjldõslomaakk da maaccted tõn lomaakk mieʹldd puättam vaʹsttemkonfeârtin. Vaal-luʹvddkååʹddest vuäitt taarb mieʹldd raukkâd ođđ lomaakkid vääʹldeeʹl õhttvuõđ addrõʹsse 
Lââʹssteâđ: 
Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei di haʹŋǩǩõõzz vasttõõzzlaž jååʹđteei 
teʹl. 050 300 1780 
Yrjö Musta jååʹđat säʹmmlai škoouʹlʼjemaaʹšši õhttsažtuâjjorgaan 
Rehtor Yrjö Musta da mättʼtemtuåim pâʹjjtaʹrǩǩeei Kari Torikka jååʹđte säʹmmlai škooulʼjemaaʹšši õhttsažtuâjjorgaan. Musta vaʹlljeeš saaǥǥjååʹđteeʹjen da Torikka vääʹrrsaaǥǥjååʹđteeʹjen õhttsažtuâjjorgaan riâššõõttâmsåbbrest Heʹlssnest 28.10. Õhttsažtuâjjorgaan tuåimmpââʹjj juätkkai eeʹjj 2015 loopp räjja. 
Õhttsažtuâjjorgaan lij piijjâm sääʹmteʹǧǧ da sääʹmteeʹǧǧ lââʹssen eeʹttkâʹsttem liâ mättʼtõs- da kultturministeria, mättʼtõshalltõs, Sääʹmjânnam vuʹvddvaaldšempravleeʹnnʼja da säʹmmlai dommvuuʹd kååʹdd. Orgaan vääžnmõs tuâjjan lij ooudâsviikkâd õhttsažtuâi säʹmmlai škoouʹlʼjemaaʹššin da veäʹǩǩted teâđjååttmõõžž da õhttvuõđâânnmõžž. Tõt veekk ooudâs sääʹmǩiõl da sääʹmǩiõllsaž mättʼtõõzz, vähss säʹmmlai škoouʹlʼjemaaʹšši õõudâsviikkmõõžž, tuåimmai äʹšštobddjen da vuäitt lââʹssen tuejjeet eʹtǩǩõõzzid da uʹvdded äʹšštobddiceâlklmid säʹmmlai škoouʹlʼjemkõõččmõõžžin. 
Heʹlssnest 28.10. såbbrõššum såbbrest čiõʹlǧǧee sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuužž škoouʹlʼjempolitiikk vuuʹdest da mättʼtem-materiaal valmšteeʹjen. Škoouʹlʼjempiisar Ulla Aikio-Puoskari maainsti jm. što sääʹmteʹǧǧ vähss mättʼtõõzz valmšteeʹl piirieeʹjji sääʹmmättʼtem statistiikkid, čõõđat vuäittmõõžži mieʹldd mättʼtemrapoortid, reäšš piirieeʹjji Nuõrr Kulttur –poʹdde kuõskki sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv da čõõđat sääʹmkulttuurest teâđtem materiaal škoouli diõtt ( Oktavuohta –neʹttlõstt ). Lââʹssen sääʹmteʹǧǧ veäʹǩǩad vuäittmõõžžeez mieʹldd puärrsid, veʹrǧǧneeʹǩǩid da škoouʹlʼjem riâžžjid sääʹm-mättʼtõsse kuulli aaʹššin da juâkk piirieeʹjji stipeendid sääʹmǩiõl mättʼtõõđjid. 
Mättʼtem-materiaalpiisar Hannu Kangasniemi čiõʹlǧǧii såbbra sääʹmǩiõli mättʼtem-materialvueʹjj da puuʹti õlmmsa puõʹtti eeʹjj riikk mäʹhssemplaaneʹtǩǩõʹsse kuulli 110.000 eeuʹr lââʹzztumuužžâst sääʹmǩiõllsaž mättʼtem-materiaal valmštumuʹšše. Riikkveäʹǩǩvuõđ pââʹjtumuʹšše lij tuõttlaž tarbb, ko mättʼtem-materialvääʹnn lij jeäʹrben nuõrtt- da aanarsääʹmǩiõli beäʹlnn. Tâʹvvsääʹm beäʹlnn vueʹǩǩ lij pueʹrab, leâʹša ij sami pueʹrr ni tõt. Tâʹvvsääʹmǩiõllsaž materiaalin bieʹǩǩ liâ oođumuužž taarbâst da še vuâđđmateriaal liâ veâl vännai. Vuâđđmättʼtõõzz čiâssjuâkkoođumuužžâst tuejjuum muttâz mättaunnsi njõõđâlmpääiʹǩi muttsin da še tuâi vueʹlnn åårrai vuâđđmättʼtõõzz mättʼtemplaan vuâđđlaž oođumuužž lââʹzzte material oođeemtaarb. 
Jååʹđteei Jari Rajanen da pâʹjjtaʹrǩǩeei Anssi Pirttijärvi čiõʹlǧǧee såbbra mättʼtõs- da kultturministeria vaaldšemvuuʹđ ääiʹjpoddsaž aaʹššid, jm. vuõsspeâmmam kuõskki lääʹjjšeâttmõõžž oođumuužž, kooʹddi riikkvuäʹssriâšldõõǥǥ oođumuužž da sääʹmǩiõl jeälltemprograamm ouddnumuužž riikksuåvtõõzz ǩiõttʼtõõllmõʹšše. Täävtõssân lij, što riikksuåvtõs tuejjeʹči vuâđđjuurdtuʹmmstõõǥǥ sääʹmǩiõl jeälltumuužž tuåimmprograammâst veâl jooʹtti eeʹjj äiʹǧǧen. 
Jååʹđteei Jorma Kauppinen čiõʹlǧǧii såbbra vuõss- da vuâđđmättʼtõõzz mättʼtemplaan vuâđđlaž oođumuužž da ođđumuužž äiʹǧǧtaaul. Mättʼtõshalltõs lij vuäittmâʹsttam oođumuužž jurddji õlmmsa puʹhttem vuäittmõõžž dommseeidin . Veerjlaž ceâlkâlmkõõrv ođđ vuâđain riâžžât čâhčča 2014. Riikksuåvtõs lij priimmâm vuâđđmättʼtõõzz ođđ čiâssjuâǥǥ eeʹjjest 2012. Ođđ vuâđai da čiâssjuâǥǥ mieʹlddlaž mättʼtemplaan lij mieʹrr väʹldded âânnmõʹšše čâhčča 2016. 
Säʹmmlai dommvuuʹd kooʹddi čuõvtemtuåimmjååʹđteei Laila Palkinen (Enontekiö), Ilkka Korhonen (Aanar), Risto Varis (Suäʹđjel) da Ruäʹvnjaarǥ gåårad čuõvtemkääzzkõsjååʹđteei Heikki Ervast puʹhtte õlmmsa såbbra dommvuuʹdeez sääʹm-mätt-mättjumuužž vueʹjj da ooudâsviikkâmtaarbid. Mättʼtõstuåim pâʹjjtaʹrǩǩeei Kari Torikka čiõʹlǧǧii såbbra sämmlai dommvuuʹd kooʹddi sääʹmmättʼtõõzz vuõǯǯum teâggtõõzz ooudâsviikkmõõžž. Såbbra vuässõʹtte lââʹssen sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem- da mättʼtem-materialluʹvddkååʹdd vuäʹssla. Såbbar aunnstõs lij raukkâmnalla da vuäǯǯamnalla škoouʹlʼjem- da mättʼtem-materialkonttrest. 
Halltõs 
Sääʹmteʹǧǧ vallʼjad kõskkstes kueiʹt ekka vuârai halltõõzz, koozz koʹlle vuäʹsslažžan sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei, kueʹhtt vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei da nellj jeeʹres vuässla. Halltõs tuåimm sääʹmteeʹǧǧ såbbar vuâlžen da tõn vuõssʼsââjjsen tuâjjan lij vaʹstteed politiikklaž tuåimmjumuužžâst da vaaldšemest da ââʹnned huõl sääʹmteeʹǧǧ såbbri valmštumuužžâst. 
Sääʹmteeʹǧǧ halltõs 2012-2015:  
Tiina Sanila-Aikio, saaǥǥjååʹđteei 
Heikki Paltto, I vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei 
Magga Ulla-Maarit, II vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei 
Petra Magga-Vars 
Sääʹmteeʹǧǧ  kultturveäʹǩǩvuõđi ooccmõš 2011 
Sääʹmteʹǧǧ čõõđat sääʹmǩiõllsa kulttuur ooudâsviikkmõʹšše da sääʹmorganisaatiai tuåimmjumuʹšše čuäjtum mieʹrrtieʹǧǧest (Sääʹm kultturmieʹrrteäʹǧǧ) miõttâmnallšem veäʹǩǩvuõđid ooccâm diõtt. 
Ǩiičč iʹlmmtõs, blaaŋkid da ooccâmvuäʹppõõzzid. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkåʹdd lij ǩidd 7.7. – 1.8. kõskksaž ääiʹj. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkåʹdd lij ǩidd 7.7. – 1.8. kõskksaž ääiʹ. 
Sääʹmǩiõl stooidâmprograamm plaanmõš älgg 
Mättʼtõs- da kultturministeria liâ riâššâm altteed sääʹmǩiõl stooidâmprograamm plaanmõõžž. Ministeria lij piijjâm sääʹmǩiõl stooidâmprograamm tuejjeei vuäʹpstemäʹrttel da tuâjjäʹrttel. Alttõõzz pukid koolm sääʹmǩiõl da obbjânnam kuõskki stooidâmprograamm jåttʼtem diõtt tuejjii sääʹmteʹǧǧ. 
Mättʼtõs- da kultturministeria čuäjat čõhččmannu 24. peeiʹv tuejjuum tuʹmmstõõǥǥâst Parlameent vuâđđvälljkååʹdd tuʹmmjõʹsse (PeVM 1/2010 vp – K 1/2009 vp), koʹst välljkåʹdd ouddlõõʹsti halltõõzz riõmmâd prååstas äʹppsab tuåimid sääʹmǩiõl stooidâm diõtt. Välljkååʹdd mieʹldd spesialnallšem lokku välddmõš âlgg smiõttâd pueʹrben vaarvuâla aanarsääʹmǩiõl da nuõrttsääʹmǩiõl seeiltem staanmõʹšše. Valdiasååbbar piiji čiõʹlǧǧeemtuâjstes Lääʹddjânnam ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikest (2009) täävtõssân sääʹmǩiõl stooidâmprograamm raajjmõõžž. 
Mättʼtõs- da kultturministeria peejj sääʹmǩiõl stooidâmprograamm plaaneem tuâjjäʹrttel tuâjjan: 
- ärvvtõõllâd sääʹmǩiõli vueʹjj da tõn pueʹreem diõtt puki koolm Lääʹddjânnmest mainstum sääʹmǩiõl vuäzzest da 
- raajjâd alttõs obbvälddlanallšem da kuʹǩesääʹij ǩiõččâmvueʹjj mieʹlddsa sääʹmǩiõl stooidâmprogrammân. 
Stooidâmprograamm âlgg siiʹsǩeed alttõõzzid, kook kuâʹsǩǩe sääʹmǩiõli tuʹtǩǩeem da ǩiõlhuõl, sääʹmǩiõl mättʼtem da sääʹmǩiõllsa škoouʹlʼjem, sääʹmǩiõllsa kulttuur tueʹrjjeem, sääʹmǩiõllsa peiʹvvhååid da ǩiõllpieʹsstuåimmjumuužž di jeeʹres nåkkam õhttsažkåʹddjieʹllem vuäʹssvuuʹdid, koin raʹvvjet saaʹmi vuõiggâdvuõđ tuõttääʹššlânji kâʹdded da ooudâsviikkâd ǩiõles da kulttuures väʹlddkååʹdlânji. Tuâjjäʹrttel âlgg väʹldded lokku sääʹmǩiõli vueʹǩǩ da ooudâsviikkâmkuâsttmõõžžid še jeeʹres Tâʹvvjânnmin. 
Haʹŋǩǩõõzz vuäʹpstemäʹrttel saaǥǥjååʹđteeʹjen tuåimmai pâʹjjʼjååʹđteei Sakari Karjalainen mättʼtõs- da kultturministeriast da vuässliʹžžen pâʹjjtaʹrǩǩeei Katri Santtila mättʼtõs- da kultturministeriast, ålggaaʹššipiizar Suvikki Silvennoinen ålggaaʹššiministeriast, jååʹđteei Johanna Suurpää vuõiggâdvuõttministeriast, pâʹjjtaʹrǩǩeei Panu Artemjeff siiʹsǩaaʹššiministeriast, finansspiizar Annika Klimenko valdiateäʹǧǧministeriast, saǥstõõlli veʹrǧǧooumaž Hillevi Lönn tuâjj- da jieʹllemvueʹǩǩministeriast, saǥstõõlli veʹrǧǧooumaž Viveca Arrhenius sosial- da tiõrvâsvuõttministeriast, jååʹđteei Jorma Kauppinen Mättʼtõshalltõõzzâst, vaaʹrrsaaǥǥjååʹđteei Irja Seurujärvi-Kari sääʹmteeʹǧǧest (tâʹvvsääʹmǩiõll), vaaʹrrsaaǥǥjååʹđteei Erkki Lumisalmi sääʹmteeʹǧǧest (nuõrttsääʹmǩiõll), rehtor Yrjö Musta sääʹmteeʹǧǧest (aanarsääʹmǩiõll), pââimõsškooullehtor Marja-Liisa Olthuis Oulu pââimõsškooulâst (Giellagas –instituutti), Martti Laiti City Sámit ry:st, juâkkazjååʹđteei Kimmo Granqvist Dommjânnamla ǩiõli tuʹtǩǩeemkõõskõõzzâst, spesialäʹšštobddi Kurt Torsell Lääʹddjânnam Kåʹddleettast di pâʹjjäʹššooumaž Antti Arjava Lääʹddjânnam Kultturfoondâst. Tuâjjäʹrttel põõšši äʹšštobddjen nõõmteš minoritettåskkooumaž Eva Biaudet. 
Haʹŋǩǩõstuâjjäʹrttel saaǥǥjååʹđteeʹjen tuåimmai spesialplaanraajji Mikko Cortés Téllez mättʼtõs- da kultturministeriast da vuässliʹžžen pâʹjjtaʹrǩǩeei Maria Biskop mättʼtõs- da kultturministeriast, jååʹđteei Johanna Suurpää vuõiggâdvuõttministeriast, halltõspiizar Hanna Kiiskinen sosial- da tiõrvâsvuõttministeriast, projektšuurmõs Petra Magga-Vars sääʹmteeʹǧǧest di čuõvtemtuåimtaʹrǩǩeei Kari Torikka Sääʹmjânnam vuʹvddvaaldšemkonttrest. 
Tuâjjäʹrttel piizren tuåimmje mättʼtõsduumšeǩ Maija Innola mättʼtõs- da kultturministeriast, mättʼtõsduumšeǩ Leena Nissilä Mättʼtõshalltõõzzâst, škoouʹlʼjempiizar Ulla Aikio-Puoskari sääʹmteeʹǧǧest di tuʹtǩǩeei Kaarina Vuolab-Lohi Dommjânnamla ǩiõli tuʹtǩǩeemkõõskõõzzâst. Tuâjj- da vuäʹpstemäʹrttel tuåimmpââʹjj jâskk eeʹjj 2011 looppâst. 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc vuõsspeâmmam-materiaal plaaneeʹjid 
Sääʹmteʹǧǧ lij vuäǯǯam mättʼtõs- da kulttuurministeriast riikkveäʹǩǩvuõđ sääʹmǩiõllsaž vuõsspeâmmõõžž  materiaalbaaŋk raajjmõʹšše. Vuõsspeâmmõõžž materiaaltuõjju ooccât kolmm plaaneei. 
Haʼŋǩǩõõzz vueʹjj čõõđtumuužž diõtt sääʹmteʹǧǧ ååcc 
- õõut nuõrttsääʹmǩiõllsaž plaaneei (100 % tuâjjääiʹjin) 
- õõut aanarsääʹmǩiõllsaž plaaneei (100 % tuâjjääiʹjin) 
- õõut tâʹvvsääʹmǩiõllsaž plaaneei (70 % tuâjjääiʹjin). 
Plaaneei tuõjju kooll jm. vuõsspeâmmam-materiaal plaanumuš, raajjmõš, joortõõzzi valmstumuš, ǩiõl taʹrǩǩumuš di materiaal noorrmõš materiaalbaʹŋǩǩe. 
Tuâjj älgg suåppmõõžž mieʹldd da peštt 31.12.2015 räjja. Tuâi oʹnnstemvuõđlaž håiddmõõžž ooudad vuõsspeâmmamämmatvuuʹđ tobddmõš di tobddmõš materiaaltuâjast. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩmõšriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz IV/IV-II mieʹlddlânji (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 457,04 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:n sääʹmvuuʹd lââʹzz da tuâjjtobddâmlââʹzz. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʼlǧǧe tuåimtet sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda 27.2.2015 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mä. vaaldšemjååʹđteei Pia Ruotsala teʹl. 010 839 3106. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimjumuʹšše vuäitt tobddstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Sääʹmkultturkõõskõs Sajoozz väʹlddõõʹnni sääʹmteʹǧǧ ååcc Sajoʹsse 
ÄäʹŠšlažvuäʹPsteei 
Mieʹrräiggsaž da peiʹvvsaž veʹrǧǧkõskkvuõʹtte 4.6. – 31.8.2012 kõskssaž äigga. Ääʹššlažvuäʹpsteei tuâjjan lij håiddad Sajoozz infopääiʹǩ, ââʹnned huõl såbbarpäiʹǩǩvaʹrrjumuužžin, jååʹttemvahssmõõžžâst di sååbbar- poddriâššmõõžžin da lââʹssen tobdstâʹtted da čuäʹjted Sajoozz põrttân. 
Sääʹmteeʹǧǧ sääʹmǩiõl koontâr ååcc nuõrttsääʹm ǩiõllʼjåårǥlõõʹtti 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmat ooccâmnalla Sääʹm ǩiõl konttâr põõšši nuõrtts ääʹm ǩiõlljåårǥlõ  ʹtti vee  ʹrj. 
koon tuåimmpäiʹǩǩ sâʹjjdââtt sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoʹsse Aanar ceerkavsiidâst. Veeʹrj ââʹntemõõlǥtõõzz lie sääʹmteeʹǧǧest uʹvddum asetõõzz 5 § (1727/1995) meâldla. Veeʹrjtiuddumšest jääʹǩǩtet kuuđ määnpââʹj ǩiččlõddâmääiʹj. Päʹlǩǩummuš mieʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõtt-taaʹzzi V/II - IV/IV mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ 2 118,64 – 2 466,87euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjmäätt mieʹldd mieʹrrõtti tuâjjmättlââʹzz. Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âlgg tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 2.10.2015 čiâss 16.00 mõõʹneest addrõõssin: Saamelaiskulttuurikeskus Sajos, 99870 Inari. Lââʹssteâđaid veeʹrjest oudd sääʹm ǩiõllstaanpiisar Siiri Jomppanen teʹl. 010 839 3111. 
Sääʹmteʹǧǧ tuåimmjummša vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Aanrest 2.9.2015 Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz nõmmǩeâšttõõttmõš 
Sääʹmteʹǧǧ reäšš äävai åårrmen nõmmǩeâštõõttmõõžž koonn jurddân lij kaunnâd Aanar ceerkavsiʹjdde eeʹjjest 2012 valmštõõvvi Sääʹmkulttuurkõõskõʹsse tõn miârkkšõõvvmõõžž da tuåimmuužž mieʹlddsaž nõmm. Ǩeâštõõttâmäiʹǧǧ lij 8.10.– 9.11.2009. 
Aanar ceerkavsiid Juutuajooǥǥ riddu tuejjeemnalla šõddi sääʹmkulttuurkõõskõʹsse šâʹdde tuåimmpääiʹǩ Sääʹmtegga, sääʹmkulttuuʹre kuulli määŋgpeällsa tuåimmjumuʹšše di sääʹm mättʼtõs da tuʹtǩǩeemtuåimmjumuʹšše. Lââʹssen põõrt vääžnmõs pääiʹǩ liâ määŋgtuåimm- da kääzzkâʹsttempääiʹǩ pirr juâkkõõttâm õhttsažpääiʹǩ: Čuäjtõõllâm-, sååbbar- da määŋgtuåimmpääiʹǩ di restrantt. Õhttsažpaaiʹǩi âânnmõš lij vääžnai vuäʹss puk tän kulttuurkõõskõõzz tuåimmjumuužžin. 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz jurddâm lij raajjâd saaʹmid pueʹrab ouldõõzzid jiiʹjjesnalla ââʹnned da ooudâsviikkâd ǩiõles, kulttuures da jieʹllemvueʹǩǩtuejjumuužžâs, håiddad da ooudâsviikkâd kulttuurjiõččvaaldšemes di staannâd saaʹmi takai jieʹllemvueʹjji šõddmõõžžid ooudeeʹl. Lââʹssen kõõskõõzz jurddân lij pueʹreed vuäittmõõžžid liâvted da vuäǯǯad teâđaid saaʹmin vuõssnaroodân. 
Sääʹmkulttuurkõõskõs lij vuõssʼsââjest jurddum saaʹmi jiiʹjjes ââʹnnem diõtt. Tõʹst lij mieʹrr šõddâd Lääʹddjânnam saaʹmi jiiʹjjesvaaldšem di jieʹlli da ooudâsmõõnni sääʹmkulttuur symbool, koonn vääžmõsssân tuåimmjeeʹes jurddân lij ââʹnned huõl äʹrbbvuõttân seillam kulttuurest da ooudâsviikkâd da oođeed saaʹm õhttsažkåʹddjieʹllem. 
Čiõlgguum väʹlddveârlažmeäʹr kuâŋŋad kulttuurkõõskõs taʹrjjad šõõrab, ođđäiggsai da tääʹzzõõlǥtem õhttsažââʹnnempaaiʹǩi (sååbbar-, auditoria-, määŋgtuåimm- da čuäjtõõttâmpaaiǩi di studiapääiʹǩ) diõtt šiõǥǥ vuäittmõõžž riâššât oʹdinakainallšem pirrõõžžâst määŋgnallšem såbbrid, konfereensid da jeeʹresnallšem pooddid. 
Sääʹmkulttuurkõõskõs lij tännalla seämmaäiggsânji Lääʹddjânnam saaʹmi parlamenttpõrtt da kulttur-, škoouʹlʼjumuužž- da siltteemkõõskuum da še riõššum pooddipõrtt jeeʹresnallšem såbbrineez, musiikk-, jieʹllikartt- da teaʹtterčuäjtõõzziineez. Nuʹbb nobba luämmlõõžžeeʹl täk vuäʹsstuåim tueʹrjjee nuuʹbbeez siiʹsǩeʹld da pääiʹǩineez. 
Kulttuurkõõskõõzz tuejjad da vuäʹmast Senaatt-ǩiiddõs da tõn bruttošorrõs lij nuʹtt 4 800 m². Raajjâmhaʹŋǩǩõõzz teäʹǧǧââʹnnemarvvlõs lij nuʹtt 12 miljoon euʹrred, koʹst EU-teäggtõõzz vuässõs lij 5 miljoon euʹrred. Kulttuurkõõskõõzz tuejjumuš älgg ǩeâđđa 2010 da tõt õõlǥči valmštõõvvâd eeʹjj 2012 aalǥ mõõneeʹst. 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz väʹlddposttšeʹǩǩen tuåimmai Sääʹmteʹǧǧ, kååʹtt vuåkrai ooudâs paaiʹǩid jeeʹres õõʹnnjid. Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõs lij Sääʹmteeʹǧǧ kuâŋŋad põõrt nuʹbb väʹlddõõʹnni. Jeeʹres põõrt õõʹnni liâ Aanar kååʹdd ǩeʹrjjpõõrttuåimm, Sámi Duodji ry (sääʹmǩiõttʼtuâjjlai seäʹrvv), SámiSoster ry (saaʹmi sosial- da tiõrvâsvuõttvuuʹd seäʹrvv), Sääʹmjânnam läänhalltõs di aʹltteem vueʹlnn åårrai Sääʹmarkiiv da restrantt. 
1. Ǩeâšttõõttmõõžž jurddân lij kaunnâd Aanar ceerkavsiʹjdde raajjâmnalla åårrai sääʹmkulttuurkõõskõʹsse tõn miârkkšõõvvmõõžž da tuåimmuužž mieʹlddsaž nõmm. 
2. Ǩeâšttõõttmõõžž riâššjen tuåimmai Sääʹmteʹǧǧ. 
3. Ǩeâšttõõttmõš lij pukid äävai. 
4. Ǩeâštõõttâmäiʹǧǧ lij 8.10. – 9.11.2009. Ǩeâštõõttâmeʹtǩǩõõzz âʹlǧǧe leeʹd vuõlttuum 9.11.2009 čiâss 16.00 mõõneeʹst šeâttmõõžži 5. pääiʹǩest peäggtum addrõõzzâst. Mâŋŋa mieʹrrääiʹj puättam eʹtǩǩõõzzid jeät valddu lokku. 
5. Ǩeâšttõõttmõʹšše vuässõõđât pååʹšt pääiʹǩ vuõltteeʹl nõmmeʹtǩǩõs da vuässõõʹtti õhttsažteâđ addrõʹsse. Saamelaiskäräjät, Angelintie 696, 99870 Inari. Konfeârtta ǩeeʹrjtet koodd . Paaʹrtiteʹmvuõđ staannâm diõtt vuässõõʹtti õhttsažteâđaid leʹbe nõmm, addrõs, teʹlfon-nââmar da neʹttpååʹšt õhtteet eʹtǩǩõʹsse ođđ, ǩidd pijjum konfeârtâst, kååʹtt ääʹvet ärvstõõllâm looppâst da mâŋŋa ǩeâšttõõttmõõžž loppšõddmõõžž siâlggnem. Jeeʹresnalla vuõlttuum eʹtǩǩõõzz heelǥeet. 
6. Personteâđaid ǩiõttʼtõõlât tåʹlǩ nõmmǩeâštõõttâm poodd, jeät-ka tõid uʹvddu ooudâs. Puk teâđ jaukkeet mâŋŋa ǩeâšttõõttâm looppâst. 
7. Ǩeâšttõõttmõʹšše vuäitt vuässõõžžâd mäŋggsab ku õõutin eʹtǩǩõõzzin da tõid vuäitt vuõltteed seämma konfeârtâst. 
8. Nõmmeʹtǩǩõs âlgg leeʹd sääʹmǩiõllsaž, tuäivvmõssân lij, što nõmm lij tâʹvv-, aanarle ʹbe nuõrttsääʹmǩiõllsaž. Eʹtǩǩõõzz vuäitt čiõlggeed še lääddas. 
9. Nõʹmme pijjum õõlǥtõõzz 
a. Nõmmǩeâšttõõttmõõžžin ooccât sääʹmkulttuurkõõskõʹsse vuäʹnkõs, âppšeei, miõʹllepâššneei da jeärsmeei sääʹmǩiõllsaž nõõm, kååʹtt čiõlggad kulttuurkõõskõõzz 
- kulttuur juʹrddemvuâđ da miârkkšõõvvmõõžž, 
- sääʹm jiiʹjjesnallšemvuõđ, 
- kookkas vuällai da määŋgpeällsa tuåimmjumuužž di tõn 
- arkktehtsaž ååʹbleǩǩiõl. 
b. Eʹtǩǩõõzzin âlgg väʹldded lokku nõõm ǩeeʹrjtemvueʹǩǩ da ceäʹlǩǩmõš. Nõmm âlgg leeʹd hieʹlǩeʹld jeeʹres ǩiõlin ceäʹlǩǩemnallšem da luânddlânji soojtemnallšem. Tõn tuäivat suåppâd še meeraikõskksaž da liâggsaž âânnmõʹšše. 
c. Nõmmeʹtǩǩõõzz âʹlǧǧe čiõlggeed. 
10. Cisttluʹvddkåʹdd 
a. Ǩeâšttõõttmõõžž räʹtǩǩad 10-vuässlažneeʹǩǩi cisttluʹvddkåʹdd, koozz kooll õhtt võboršeǩ juõʹǩǩ kulttuurkõõskõõzz õõʹnniorganisaatiast (õhttseʹžže 8 võboršeʹǩǩed) di võboršeǩ Senaatt-ǩiiddõõzzin da kulttuurkõõskõõzz arkktehtǩeâštõõttmõõžž vuäittam plaanraajjiäʹrttlest. 
b. Cisttluʹvddkåʹdd vaʹlljad kõskkstes saaǥǥjååʹđteei da vääʹrsaaǥǥjååʹđteei da nõõmad jiõccses piisar. 
c. Luʹvddkåʹdd vuäitt nõõmted kõskkstes tuâjjvälljkååʹdd. Luʹvddkåʹdd da tõn mååžna tuâjjvälljkåʹdd vueiʹtte taarbšeʹmmen ââʹnned tuâistes äʹšštobddjid. 
11. Ǩeâštõõttâmeʹtǩǩõõzz ärvstõõlât nõõmitää. Vuõiʹttjen vaʹlljeet pueʹrmõssân nõʹmme pijjum õõlǥtõõzzid tiuddi eʹtǩǩõs. Ǩeâšttõõttmõõžž riâššjest lij seârvvna nuʹt haaʹleeʹld vuõiggâdvuõtt leeʹd vaʹlljeeǩâni vuõiʹttjen ni mõõnn eʹtǩǩõõžž. 
12. Ciist 
a. Vuõʹttivõboršeeʹǩǩ tuejjeei sǩiâŋkat 1 000 eeuʹrin. Nuʹbben puättam eʹtǩǩõs låånat 200 eeuʹrin da kuälmeen puättam 100 eeuʹrin. 
b. Teʹl ko mäŋŋsab vuässõõʹtti liâ eʹtǩǩõõssâm seämma nõõm, cistt jueʹjjet sij kõõsk. 
13. Ǩeâšttõõttmõõžž riâšši vuäǯǯ puk vuõiggâdvuõđid kolmmen vuõssmõssân vaʹlljuum eʹtǩǩõʹsse. Riâššjest lij vuõiggâdvuõtt muʹtted leʹbe leeʹd âânǩâni nõõm. 
14. Ǩeâšttõõttmõõžž kuõskki kõõččmõõžž âʹlǧǧe tuåimted neʹttpååʹšt pääiʹǩ sääʹmkulttuurkõõskõshaʹŋǩǩõõžž projektšuuʹrmõs Juha Guttorm addrõʹsse 
Õhttõõzz: Sääʹmkulttuurkõõskõõzz arkktehtǩeâštõõttmõõžž programm da ǩeâštõõttmõõžž ärvstõõllâmpåʹrddǩe ʹrjj di mââimõõzz v uõssʼsnimldõõǥǥ da – piirstõõzz arkktehtǩeâštõõttmõõžž vuäittam ađa –nõmmsaž eʹtǩǩõõzzâst 
Minister: Sääʹmǩiõli staanumuš lij vääžnai meersaž haʹŋǩǩõs 
Sääʹmǩiõli puõttiääiʹj staanumuš lij vääžnai meersaž haʹŋǩǩõs, kååʹtt lij valddum halltõsprograʹmme. – Sääʹmǩiõl jeälltem diõtt rajjum tuåimmtuâjjprogramm puäʹđet viikkâd riikksuåvtõõzz tuʹmmjem vuâlla. – Riikkväʹldd ǩiččlââtt väʹǯǯlõš aaiʹjin huõlǩâni tõn, što ǩiõlljeälltem ekonomiilaž oudldõõzzin puäʹđet ââʹnned huõl, nääiʹt ååʹskte mättʼtõsminister Jukka Gustafsson da kulttur- da sporttminister Paavo Arhinmäki tuâjj-joouk uʹvddum eʹtǩǩõõzzâst, kååʹtt lij rajjum sääʹmǩiõl tuåimmtuâjjprogrammân. Gustafsson miõlâst ǩiõlljeälltemtuåimmtuâjai čõõđtumuužžâst, ij leäkku kõõččmõš tåʹlǩ tieʹǧǧest. –Pueʹrben ǩiõččeeʹl, tät lij politiikklaž da kultturtäätt kõõččmõš, son tuõtti. 
Mättʹtõsminister Gustafsson õõʹni sääʹmǩiõl ââʹnnemjurddi vääžnmõs puõʹttiääiʹj tuâjjan, jieʹllemvueʹǩǩraajõõzz mottjumuužž, ǩiõllvaajtemooudâsviikkmõõžž da meädda vuâlggmõõžž saaʹmi dommvuuʹdest. – Vueʹjjest, koʹst juʹn 70 % sääʹmpäärnain da – nuõrin jälste jeeʹres paaiʹǩin ko saaʹmi dommvuuʹdest, tõõzz taarbšet ođđ tuåimid da jeäʹrben jiijjâz ǩiõl mättʼtem vuäǯǯmõõžž. Gustafsson õõʹni vääžnai äʹššen tõn, što ǩiõl mättʼtem riâššmõš õõlǥči leeʹd obb jânnmest. -Tuåimmjem ouglõhttvuõđi ââʹnnem mättʼtõõzz äuʹǩǩumuš lij vääžnai tåʹben, koʹst sääʹmǩiõl âʹlddmättõʹšše jiâ leäkku vuäittmõõžž, tuõtti Gustafsson. Mättʼtõs- da kultturministeria alttad ǩiiđ mieʹldd čiõʹlǧǧeemtuâi, sääʹmǩiõl vuäittmõššân tuejjeed âʹlddmättõõzzid. 
Kulttur- da sporttminister Paavo Arhinmäki muʹšttii tõʹst, što maaiʹlmest läʹppai õhtt ǩiõll kueiʹt neäʹttel kõõskin, oummi kõskkvuõđâst. – Maaiʹlmest nuʹtt 6000 ǩiõlâst, sâ 90 % liâ vaarrvueʹlnn vooʹps läʹppjed. Tõt miârkksââvv maaʹilm vääivtõõvvmõõžž da õõutbeällsaž jättâʹttmõʹšše kuâđđjumuužž da maaiʹlm alggmeerai ǩiõʹlle ruõkkõõvvâm kaallšõs kultturteâđ läʹppjumuužž, tuõtti Arhinmäki. Son ååskti tõn, štõ halltõs stäänn kultturipolitiikk tuâjast še sääʹm kulttur seillmõõžž. – Sääʹmǩiõl da kulttuur liâ mõõnni eeʹjji mieʹldd ravsmam pueʹrab årra, tuõtti Arhinmäki. 
Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi späʹssbõõžži tuâjj-joouk tän oʹnnstam tuâjast da tuäivai sääʹmǩiõl jeälltemtuåimmtuâi ouddnumuužž da teäggtõõzz vuäǯǯmõõžž tän tuõjju. – Sääʹmteeʹǧǧest da sääʹmõhttsažkååʹddest liâ jõnn vuârddmõõžž ǩiõlljeälltemprograammâst. Täävtõssân lij põõšši maall äiggavuäǯǯmõš ǩiõll jeälltem da suõjjeem diõtt, tuõtti Näkkäläjärvi. 
Haʹŋǩǩõõzz vuäʹpstemjoouk vuässlaž Irja Seurujärvi-Kari tuõtti, što lij späʹssebvuõđlaž ǩiõlljeälltem tuåimmtuâiprograammeʹtǩǩõõzz valmštumuužžâst. – Vääžnmõs ǩiõl jeälltem oʹnstumuʹšše lij positiivlaž mieʹldd åårrmõš, takai tättamvueʹǩǩ da õhttsaž visio, tuõtti Seurujärvi-Kari. 
Kueʹhtt ođđ tâʹvvsääʹmǩiõllsaž matematiikk ǩeeʹrj liâ iʹlmmstõõvvâm 
Vuâđđmättʼtem ođđ matematiikk mättʼtemǩeʹrjjraiddu liâ iʹmmstõõvvâm kueʹhtt ođđ tâʹvvsääʹmǩiõllsa mättʼtemǩeeʹrj. Ođđ mättʼtemǩeeʹrj liâ čõhččlookkâmpââi škooulneǩ-ǩeeʹrj klaassid 5-6. Lohkoleaika- nõmmsa mättʼtemǩeeʹrj liâ jåårǥlõttum WSOY:zz Matikk-nõmmsaž rääidest. Obb mättʼtemǩeʹrjjrääidd valmštõõvvmõš tâʹvvsääʹmǩiõʹlle lij puõʹtti ǩiđđlookkâmpâjja mõneeʹst. Mättʼtemǩeʹrjjräidd puäʹđet čõõđtet še aanarsääʹmǩiõʹlle. 
Vuõssmõs sääʹmǩiõllsa joortõõzz WSOY:zz Matikka-rääidast čõõđteš eeʹjjest 2011. Tâʹvvsääʹmǩiõllsaž rääidast liâ tuejjeeǩâni veâl 5-6 klaassi ǩiđđǩeeʹrj, kooi valmštõõllmõš lij ouddâl puõʹtti ǩiđđlookkâmpââi. Aanarsääʹmǩiõllsaž čõhččlookkâmpââi mättʹtemǩeʹrjj Lohosierâ 1 lij čõõđtum eeʹjjest 2011. 
Mättʼtemǩeeʹrjid vuäitt tiʹllʼjed sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem- da mättʼtem-materialkonttrest: anni.nakkalajarvi(at)samediggi.fi leʹbe ritva.tammela(at)samediggi.fi. 
Sajos sääʹmkulttuurkõõskõõzz nõmmân 
Aanarsäʹmmla Matti Morottaja tuejjeem nõmmeʹtǩǩõs Sajos lij vaʹlljuum sääʹmkulttuurkõõskõõzz nõmmǩeâšttõõttmõõžž vuõiʹttjen. Sajoksest šâdd leeʹd sääʹmkulttuurkõõskõõzz nõmm. Sajos lij aanarsääʹmǩiõllsaž da tõn miârkkšõõvvmõš leäi juʹn tuâljõžääiʹjest kõhttpäiʹǩǩ leʹbe åårrampäiʹǩǩ, koʹst leät kuuʹǩǩben da ââʹnet tollsââʹjj päiʹǩǩen. Morottaja vuäǯǯ nõmmǩeâšttõõttâm vuõʹttieʹtǩǩõõzzstes 1 000 eeuʹr šorrsa ciist. 
Nõmmǩeâštõõttmõõžžin oʹcceš sääʹmkulttuurkõõskõʹsse sääʹmǩiõllsa, vuõssʼsââʹjest tâʹvv-, aanarle ʹbe nuõrttsääʹmǩiõllsa nõõm, kååʹtt õõlǥi leeʹd vuäʹnkõs, âppšeei, miõʹllepâššneeja da jeärsmeei da kååʹtt õõlǥi čiõlggeed kulttuurkõõskõõzz 
- kulttuur juʹrddemvuâđ da miârkkšõõvvmõõžž, 
- sääʹm jiiʹjjesnallšemvuõđ, 
- kookkas vuällai da määŋgpeällsa tuåimmjumuužž di tõn 
- arkktehtuursaž mieʹlddsa ååʹbleǩǩiõl. 
Nõmmeʹtǩǩõõzzâst õõlǥi väʹldded lokku ǩeeʹrjtemvueʹǩǩ da ceäʹlǩǩmõš. Nõmm âlgg leeʹd hieʹlǩeʹld jeeʹres ǩiõlin ceäʹlǩǩemnallšem da luânddlânji soojtemnallšem. Nõõm tuäivveš, što tõn suåvvtumuš leʹčči meeraikõskksanji da liâggsânji âânnmõõžž tiuddi. Lââʹssen õõlǥtõssân leäi, što nõmm ij vuâǯǯ leeʹd seämmanallšem ko jeeʹres sääʹmvuuʹdest åårrai põõrtin. 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz nõmmǩeâšttõõttmõõžž 1. poodd čõõđteš kålgg-skammʼmannust 2009. Teʹl ǩeâšttõõttmõʹšše vuässõõttâm eʹtǩǩõõzzin cisttluʹvddkåʹdd priimi ärvvtõõllmõʹšše õhttseʹžže 69 puättam nõmmed. Mâŋŋa ärvvtõõllmõõžž cisttluʹvddkåʹdd tuʹmmji, što puättam nõõmin ij käunnjam ni õhtt šeâttmõõžži mieʹlddsa õõlǥtõõzzid tiuddi eʹtǩǩõs. Tõn diõtt cisttluʹvddkåʹdd tuʹmmji ođđeeʹjjmannust 2010 čõõđted ođđ nõmmǩeâšttõõttmõõžž, koon mieʹrräiʹǧǧ puuʹđi 17.3.2010. 
Ođđ nõmmǩeâšttõõttmõõžžâst cisttluʹvddkåʹdd priimi ärvvtõõllmõʹšše 142 nõmmeʹtǩǩõssâd (eʹtǩǩõõzz liâ teâđtõõzz õhttõssân), kook leʹjje rajjum da tuåimtum ǩeâšttõõttâm šeâttmõõžži mieʹlddsânji. Tääʹrǩes da ääʹššmieʹlddsa ärvvtõõllmõõžž mieʹldd ǩeâšttõõttmõõžž 10- vuässlažneeʹǩǩi, kulttuurkõõskõõzz õõʹnniorganisaatiai, Senaattǩiiddõõzz da arkktehttkonttâr võboršeeʹǩǩin pijjum cisttluʹvddkåʹdd tuʹmmji õõutmiõllsânji čõõđted aanarsääʹmǩiõllsa nõmmeʹtǩǩõõzz Sajos ǩeâšttõõttmõõžž vuõiʹttjen da vaʹlljeed tõn seämmapoodd sääʹmkulttuurkõõskõõzz nõmmân. (cisttluʹvddkååʹdd õʹhttenõõrmõš teâđtõõzz õhttõssân) Cisttluʹvddkååʹdd miõlâst nõmmeʹtǩǩõõzzin Sajos teâudd pueʹrmõsân ǩeâšttõõttmõõžž šeâttmõõžžin nõʹmme pijjum õõlǥtõõzzid. 
Sajos lij nõmmân vuäʹnkõs, âppšeei da hieʹlǩeld miõʹllepâššneeja. Nõmm lij še jeärsmeei, paaʹrtiteʹmes da võõrâsnallšem, kååʹtt ij šõddâd čaʹjjõttinallšem miõʹlle puättmõõžžid da koon jiâ pieʹhssed čuuʹt määŋg ââʹnnemõhttvuõđ. Nõmm lij hieʹlǩeld jeeʹres ǩiõlin ceäʹlǩǩemnallšem da luânddlânji soojtemnallšem. Lââʹssen tõt suåpp puâʹrast meeraikõskksânji da liâdggsânji âânnmõʹšše. 
Cisttluʹvddkååʹddest aanarsääʹm äʹšštobddjen tuåimmjam Ilmari Mattus čiõlǥtõõzz mieʹldd sajosnõõmtumuužž vuäǯǯ tåʹlǩ nåkam luâttpäiʹǩǩ, kååʹtt teâudd kuʹǩesäiggsa åårrampäikka pijjum õõlǥtõõzzid, tõn luʹnn âʹlǧǧe leeʹd puäʹlddem-muõr da čääʹcc, da päiʹǩǩ âlgg leeʹd mudoi še šiõǥǥ, šiõttlõš da sueʹjes, koozz vuäitt pueʹtted oʹđđest da årškueʹtted kuuʹǩǩben. Sajos lij tõn nääʹleld pueʹrren ǩiõččum päiʹǩǩ kõhttpääiʹǩ raajjmõʹšše. 
Sajos lij še tuâljõžääiʹjest leämmaž saaʹmi sosiaalaž ǩeâšttšeljj, koʹst sij liâ kaaunõõttâm, saaǥǥstõõllâm ääiʹjpoddsaž da puõʹtti aaʹššin da suåppâm tõid di lââʹssen tuejjääm õõutsââʹjest arggpeivvsaž aaʹššid. 
Cisttluʹvddkååʹdd miõlâst ânnʼjõžaigga šiõtteemnallšem sääʹmkulttuurkõõskõs lij vuäǯǯam ärvva kuulli sajos –nõõmtumuužž õlltääʹzz mieʹlddsa arkktehtuursaž di vueʹǩǩšõs da määŋgpeällsa tuåimmjem miârktõõzzes diõtt. Veʹrddumušnallšânji kulttuurkõõskõõzz arkktehtuur åʹrrjâtt Sajos pirr åårrai kueʹsteeʹlm da peällstes kõõskõõzz tuåimmjeei da tõõi tuâi čiõlǥte oummid da sij tuåimmjumuuzzes, koid Sajoksest tuejjeet. 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzzâst lij mieʹrr šõddâd ruäʹssvõs, maaššâmnallšem, hieʹlǩeld âlddnemnalla åårrai da peällses ǩieʹssi saaʹmi da še jeeʹres äʹrttli kaaunõõttâmpäiʹǩǩ da ko kõõskõs tuejjeet kâskka aanarsaaʹmi äʹrbbvuõđsa da še ânnʹjõš jälstemvoudda, tõn nääʹleld sääʹmkulttuurkõõskõõzz nõmmân Sajos šeâtt pueʹrmõššân. Nõmm eeʹttǩâstt sääʹmkulttuurkõõskõõzz miârkksõõvvmõõžž säʹmmlaid õõldâs- da äärv tobddâm päiʹǩǩen. 
Sääʹmteʹǧǧ lij kuâđđam patentt- da registerhalltõʹsse ooccmõõžž Sajos nõõm registâʹttem diõtt kälvvmiârkkân, tõn mieʹldd nõmm vuäǯǯ õõutvuõiggâdvuõđla ââʹnnemsuõj. Lââʹssen sakkeemveʹrǧǧkonttrest lij occum da juʹn vuõǯǯum Sajos nõʹmme jiijjâz säiʹmmkodd addrõõzzin www.sajos.fi 
Aanar ceerkavsiʹjdde eeʹjjest 2012 vaalmštõõvvi sääʹmkulttuurkõõskõʹsse raajât paaiʹǩid sääʹmvaaldšemma (sääʹmtegga), jeeʹresnallšem kulttuur-, mättʼtõõttâm- da tuʹtǩǩeemtuåimmjumuužžid di lââʹssen ânnʼjõžäiggsaid sååbbar- da määŋgtuåimmpaaiʹǩid auditoriaineezz. Kulttuurkõõskõõzz jurddân lij raajjâd saaʹmid pueʹrab oudldõõzzid ââʹnnet da ooudâsviikkâd kulttuurjiiʹjjesvaaldšem di oouʹdeed takai jieʹllemåårrmõõžžeez. Lââʹssen kulttuurkõõskõs taʹrjjat pueʹrab vuäittmõõžžid liâvted da jueʹǩǩed teâđaid saaʹmin vuõssnaroodân. 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz väʹlddõõʹnni da –tuåimmjeei liâ sääʹmteʹǧǧ da Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõs. Tõõi lââʹssen jeeʹres tuåimmjeei liâ Sääʹmǩeʹrjjpõrtt (Aanar kååʹdd ǩeʹrjjpõrtt-tuåimm), Sääʹmarkiiv (Arkiivstrooiteʹl), Sámi Duodji ry, SámiSoster ry da Sääʹmjânnam vuʹvddvaaldšemveʹrǧǧpõrtt. Lââʹssen kõõskõʹsse šâʹdde õhttsažpääiʹǩ mâʹte auditoria, uuʹccab sååbbarpääiʹǩ, määŋgtuåimm- da kääzzkâʹsttempääiʹǩ di nuʹtt 60-päiǩǩsaž resttrantt. Sääʹmteʹǧǧ lij kulttuurkõõskõõzz väʹlddposttšeǩ , kååʹtt ooudâs vuåkrai jeeʹres tuåimmjeeʹjid. 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz teäʹǧǧââʹnnemarvvlõs lij 12 miljoon euʹrred (alv 0 %). Sääʹmkulttuurkõõskõõzz veeidâsvuõtt lij nuʹtt 4 800 brm2 da veeidâsvuõtt 27 400 brm³. Kõõskõõzz raajjâmtuâj liâ juʹn alttuum jooʹtti neäʹttlest da tõt õõlǥči vaalmštõõvvâd eeʹjj 2011 loopp mõõneeʹst. Põõrtristtmõš lij mieʹrr prääzkjed alggeeʹjjest 2012. 
Čeäʹppvuõđpeiʹvv leäi sääʹmnuõri da uʹčteeʹli čeäppvuõđčuäʹjtõs 
Uccjooǥǥâst pâzzlâšttam-mannust 25.-26. peeiʹv riõššum Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv leäi eʹpet sääʹmnuõri da –uʹčteeʹli euʹnnreeʹǧǧes čeäʹppvuõđčuäʹjtõs. Šõddmõõžž väʹlddteeʹmmen leämmaž musiikk čuâjai Uccjokknjääʹlm škooul kueʹrncest joikkân, laulljen da räppen, koi tueʹǩǩen čuõʹjje määŋg nuõri jiiʹjjes bäänd. Sääʹmteʹǧǧ spässpââžž pukid čeäʹppvuõđpeeiʹvi riâššmõʹšše jeeʹresnalla vuässõõttâm oummid ooʹnstam šõddmõõžžâst! 
Sääʹmnuõri eʹtǩǩeejen väʹlddkååddlaž SOUNDS-šõddmõʹšše 
Porvoo-gåårda vaʹlljee Villat-joouk Uccjooǥǥâst da Čagaldahttit-joouk Âʹvvlest. Villat-joukk vuâlgg väʹlddkååddlaž šõddmõʹšše čuäʹjtõõzzines Dan man oainnát, koon oʹhjjeejen toimmai Niilo Rasmus. Âʹvvel vueʹllškooul joukk Čagaldahttit vuâlgg Porvoo šõddmõʹšše čuäʹjtõõzzines Čagaldahttin, koon oʹhjjeejen toimmje Maarit Niittyvuopio, Laura Niittyvuopio da Hannu Huumonen. 
Čeäʹppvuõđpeiʹvv noori Uccjokknjääʹlm škooul kueʹrnec ruõbdeezz mieʹldd tiuʹdde nelljdpeeiʹv 26.3. Pääiʹǩ âʹlnn leʹjje sääʹmnuõr uʹčteeʹlineez, peâmmjineez da ǩiõččjineez pâʹjjel 400 ooumžed. Vuässõõtti pueʹtte õhtsiʹžže pâʹjjel 15 jeeʹres škooulâst sääʹmvuuʹdest da tõn oolǥbeäʹlnn. Säʹmmlai dommvuuʹdest vuässõõtti pueʹtte âʹldd juõʹǩǩ škooulâst. Sääʹmvuuʹd oolǥbeäʹlnn vuässõõtti leʹjje Heʹlssnest da Ruäʹvnjâârǥâst. 
Nuʹt pieʹll čeäʹppvuõđpeivva vuässõõttâm nuõrin vuässõõđi tuâjjpõõrteid da ääʹveempoʹdde, kook riõššeš juʹn seärad 25.3. Tuâjjpõõrtei väʹlddteeʹmmen leäi eeʹjj 2016 šõddmõõžž õuddlõʹstti teaʹtter. Ǩeeuʹniǩteaʹtter oʹhjjii ǩiõllpieʹssjååʹđteei da musiikkneǩ Heli Aikio da jeeʹres tuâjjpõõrteid jieʹllikarttoʹhjjeei Pauliina Feodoroff, musiikkneǩ-čuäʹjtõõtti Sverre Porsanger, čuäʹjtõõtti-toimteei Heli Huovinen da päärnai TV-prograammâst Unna Junnást toobdâs čuäʹjtõõtti Irene Länsman. Vueʹss nuõrin vuäǯǯai vuäʹpstõõzz räiddkartt-tuõjju karttčeäʹppneeʹǩǩ Sunna Kitti jååʹđteʹmen. Vueʹss nuõrin vuäǯǯâi mättʼtempoodd sääʹmǩiõllsaž räpmusiikk määttʼtaid musiikkneǩ Ailu Valle vuäʹpstemen. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv jeäll juʹn viiđad lååi eeʹjjes da tõst lij lååʹjji iiʹjji mieʹldd šõddâm tääʹrǩes areena määŋgaid nuõrid čeäppõõžž staarjõõttjid. Eeʹjj kõõski šõddi čeäʹppvuõđpeiʹvv oudd tääʹrǩes čuäʹjtõõttâmpaaiʹǩid da mii tääʹrǩmõs, jiiʹjjesǩiõllsaž ǩiõččjeejid. Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv ǩiõllân Uccjooǥǥâst toimmje puk kolmm Lääʹddjânnmest mainstum sääʹmǩiõl. Šõddmõõžž jååʹđteeʹjen toimmje nuõrttsääʹmǩiõllsaž Anna-Katariina Feodoroff, aanarsääʹmǩiõllsaž Martta Alajärvi da tâʹvvsääʹmǩiõllsaž Tuomo Laiti. 
Šõddmõõžž tuomren toimmje nuõrttsääʹmǩiõllsaž Anna Lumisalmi, aanarsääʹmǩiõllsaž Heli Aikio da tâʹvvsääʹmǩiõllsaž Ailu Valle. Õhtt čeäʹppvuõđpeeiʹvi vuâđđjurddjin lij, što tõn puk čuäʹjtõõzz lie sääʹmǩiõllsa. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv riâššjen lij sääʹmteʹǧǧ õõutveäkka Uccjokknjääʹlm škooulin. Šõddmõõžž teäggad mättʼtõs- da kulttuurministeria. Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv lij vueʹss väʹlddkååddlaž Nuori kulttuuri -šõddmõõžž. Šõddmõõžž tekniikkâst vaʹsttii Tuupa Records Jussi Isokoski jååʹđteʹmen. 
Karigasnjaarǥ škooul 6-9-ekksa, jååʹđteei Kaaren Kitti 
Hetta škooul 10-15-ekksa, jååʹđteei Inga-Máret Gaup-Juuso da Anne-Maria Kukkonen 
Âʹvvel pâʹjjtääʹss, 10-15-ekksa, jååʹđteei Katri Kittilä 
Čeʹvetjääuʹr škooul, 10-15-ekksa, jååʹđteei Erkka Antila da Seija Sivertsen 
Karesuvanto škooul, 10-15-ekksa, jååʹđteei Ulla Magga da Taina Syväjärvi 
Âʹvvel lukio, 16-20-ekksa, jååʹđteei Petra Kuuva 
Uccjokknjääʹlm škooul, 16-20- ekksa, jååʹđteei Niilo Rasmus 
IvÂʹvvel vueʹllškooul, 10-15- ekksa, jååʹđteei Maarit Niittyvuopio, Laura Niittyvuopio da Hannu Huumonen 
Ǩiõčč täʹst 
, snimldõõǥǥ Terhi Tuovinen. 
Eeʹjj 2016 Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv riâššât Aanar Sajoozzâst teeʹmmen teaʹtter. 
Škoouʹlʼjumuš leäi tän alggmeerfoorum riõššum såbbar äʹššen 
Lääʹddjânnam da Ecuadoor põõšši eeʹttkâʹsttõõzz, Ecuadoor kultturpreeddanministeria di Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ rieʹšše õõutsââʹjest ÕM:i alggmeerfoorum 10. såbbar, koonn äʹššen leʹjje alggmeerai škoouʹlʼjumuš da vuõiggâdvuõtt vuässõõttâd tuʹmmstõktuõjju. Såbbrõõššâmpoodd rieʹššeš New Yorkist nelljdpeeiʹv vueʹssmannu 19. peeiʹv. 
Sääʹmteeʹǧǧ brosyyrid 
Sääʹmteeʹǧǧ puuʹtʼteem brosyyraunnsid. Brosyyrid vuäitt tiʹllʼjed Sääʹmteeʹǧǧ Aanar tuåimmpääiʹǩest . 
Sámekulturcentrum  
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv âlddan 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv riâžžât taʹnni Hetta škooulkõõskõõzzâst 13.-14.3.2013. Čeäʹppvuõđpeiʹvv lij kueiʹtpeivvsaž. Prograamm alttad seäradjeäʹǩǩää rapmusikneǩ Ailu Valle da lââʹssen jeäʹǩǩeskonseertt voddõõttjen puäʹtte leeʹd še Ibbá Lauhamaa, Powerdancers, Mikkel Rasmus Logje, Anna-Reetta Niemelä, Ingá-Máret Gaup-Juuso da Issát Sámmol Hætta. Konsertt lij pukid tiõrv pueʹttmest da dääram. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeivva liâ puättam jiânnai iʹlmmtõõttmõõžž. Täʹlvvmannu loopp räjja vuässõõđji lååkkmieʹrr leäi juʹn 280, leâʹša mââimõs iʹlmmtõõttâmpeeiʹv räjja, lååkkmieʹrr vuäitt kaggõõttâd juʹn pâʹjjel 300. Taʹnni vuässõõttjen liâ päärna da nuõr pirr sääʹmvuuʹd, õhttseʹžže juʹn 11 jeeʹres škooulin. Vuässõõđi puäʹtte še Ruäʹvnjaarǥâst da Oulust. Teaʹtterǩeâšttõõttmõʹšše liâ iʹlmmtõõttâm kutt jeeʹres teaʹtterjoukkâd. Kartt da tivttǩeâšttõõttmõʹšše, koʹst jurddjen lij ”Nils- Aslak Valkeapää šõddâmeeʹjjest 70 eeʹǩǩed”, vuässõõttmõõžž liâ puättam pukin täiʹn õtmlo škooulin. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv lij bieʹǩǩ Nuõrr Kulttur- podd. Čeäʹppvuõđpeeiʹv jeeʹres riâžži liâ: Johtti Sápmelaččat ry/rö, Enontekiö kåʹdd, Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõs, Sääʹm-musikk-kõõskõs, Sääʹm päärnaikultturkõõskõs da Skábma jieʹllikarttkõõskõs. 
Lââʹssteâđaid sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹvest kaaunak täʹst. 
Taʹnni Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv käunn še facebookist: 
Vueiʹnnlõõttâp Hettast! 
Njeäʹllem meäʹccreeidai suåppmõš 
Sääʹmteeʹǧǧ halltõs primmtõõžži såbbrest 27.8.2009 rämmsest Meäʹcchalltõõzz da Paadar viilljži suåppmõõžž puõcci viistsõõʹji juâmmjõõvvmõõžžâst meäʹcctäälast 20 eeʹjj ääiʹjas da puki läittmõõžži ǩeässmõš meädda pukin vuõiggâdvuõttʼtaaʹzzin. 
Reidd Njeäʹllem vuuʹd ââʹnnem diõtt lij päʹrttääm Lääʹddjânnam meeraikõskksaž slääʹv da vuäǯǯam äigga säärnõõttmõõžž YK jeeʹres organjai beäʹlnn. Lij vääžnai što ääʹšš vueiʹtte suåppâd saaǥǥstõõllmõõžži pääiʹǩ Sääʹmteʹǧǧ spʹässbââšš kuhttuid vueʹssbeäʹlid, Paadar viilljžid da Meäʹcchalltõõzz vaalmâšvuõđâst saaǥǥstõõllmõʹšše da täättast suåppâd reeidast. Tuʹmmstõk čuäjad, što saaǥǥstõõllmõõžžin vueiʹtet suåvted õʹhtte sääʹm puäǯǯhååid da meäʹcctääl intreezzid seämma vuuʹdest. 
Sääʹmteʹǧǧ tuäivv, što Mädd- da meäʹcctäällministeria oudd puõʹttiääiʹjest še Meäʹcchalltõʹsse vaalmâsvuõđid suåvtõõllâd meäʹccreeidaid da Meäʹcchalltõõzz puuʹtteemtäävtõõzzâst saaʹmi dommvuuʹdest čåuddââđčeš. Meäʹcchalltõõzz, Sääʹmsuåvtõõzz da Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥstõllum õhttsažmaadârdõs PEFC – meäʹccsertifiointkriteerân sääʹmkulttuur da sääʹmjieʹllemvueʹjji staannâm diõtt puätt cõggâd ođđ risttreeidaid vuuʹdi mäddââʹnnmest. 
Lââʹssteâđaid: 
Sääʹmteeʹǧǧ saaǧǧjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeivva vuässâʹtte jiânnai sääʹmpäärna da -nuõr 
Aanrest Sajoozzâst riâžžât Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv pâʹzzlâšttam-mannu looppâst. Noorõõttmõʹšše lie iʹlmmtõõttâm juʹn 350 vuässõõttjed. Vueʹrdet, što iʹlmmtõõttmõõžž puäʹtte veâl lââʹzz da vuässõõttji mieʹrr puätt leeʹd pâʹjjel 400. Taʹnni vuässõõtti puäʹtte sääʹmvuuʹd lââʹssen Ruäʹvnjaarǥâst da Heʹlssnest. Õhttsiʹžže 19 joouk lie iʹlmmtõõttâm musikk-ǩiõlbbu, da vuässõõtti lie juõʹǩǩ sääʹmǩiõlljooukâst. 
Iʹlmmtõõttmõõžž lie puättam nuʹtt seärad njuärstemǩeâšttõõttmõʹšše da njuärstem-čuõiggâmǩiõlbbu ko še neljdpeeiʹv musikk-ǩiõččmõʹšše. Musikk-ǩiõččmõõžžâst ärvstõõlli vaʹlljee sääʹmnuõri võboršeeʹǩǩid meersaž Sounds -noorõõttmõʹšše Turku-gåårda. 
Sääʹmkultturkõõskõs Sajos oudd fiin raamid tän eeʹjj čeäʹppvuõđpeivva. Musikk-ǩiõččmõõžž ââʹnet Dolla(Toll)-auditoriast, koozz čäʹǩǩe nuʹtt 400 ooumžed. Auditoriast lij šiõǥǥšlajjsaž teknikk jm. čuõvivuiʹm. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv lij sääʹmǩiõllsaž vuʹvddnoorõõttmõš da tõt kooll väʹlddkååddlaž Nuõrr kulttur-noorõõttmõõžžid. Čeäʹppvuõđpeeiʹv väʹlddjäʹrjsteei lij Sääʹmteʹǧǧ. Aanar čeäʹppvuõđpeeiʹv reäʹšše še Aanar škooul, Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõs da Anára Sámi searvi. 
Lââssteâđaid sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv pirr vuäǯǯveʹted täʹst. Seuʹrrjeʹǩed neʹttseeidid. 
Kaaunõõttâp Sajoozzâst 28.-29.03! 
Sääʹmǩiõllsaž mättʼtemaaunâstuâjj 
Mättʼtemaaunâstuâjj rääjj oudldõõzzid sääʹmǩiõl, sääʹm kulttuur da sääʹmǩiõllsai mättʼtõʹsse jeeʹres škouultääʹzzid. 
Sääʹmǩiõllsai mättʼtemaunnsi valmštumuš aʹlǧǧeš sääʹmǩiõllsai alggmättʼtõõzz äʹlǥǥempoodd 1970 –lååǥǥ peäʹlrääʹjest. Aalǥâst aaunâstuâjast vaʹsttii Sääʹmjânnam läänhalltõs, koʹst reâuǥai eeʹjjest 1976 ääʹljeeʹl spesial sääʹmškoouʹlʼjumuužž plaanraaʹjji. 
Ânnʼjõõžžâst mättʼtemaaunâstuâjj kooll Sääʹmteeʹǧǧ tuâjaid, kååʹtt vuäǯǯ piirieeʹjji valdiaveäʹǩǩvuõđ mättʼtemaunnsi valmštem diõtt. Mättʼtemaaunâsmieʹrrteäʹǧǧ sisǩǩad valdia mäʹhssemplaanâst mättʼtõsministeria väʹlddklaʹsse da tåʹben mättʼtõshalltõõzz tuåimmkuulid. Sääʹmteʹǧǧ rääjj piirieeʹjji mättʼtõshalltõõzzin mättʼtemaaunâstuâi kuõskki tuejjeemsuåppmõõžž da čiõlggâd tõõzz aaunâstuâjai šõddmõõžži diõtt. 
Sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem- da mättʼtemaaunâsluʹvddkåʹdd preemm mättʼtemaaunâstuâi kuõskki puuʹttõsplaanid da vuâđđjurddjid. Škoouʹlʼjem- mättʼtemaaunâskoontâr väʹsttad mättʼtemaaunâstuâi plaanmõõžžâst, haʹŋǩǩõõzzi praksiizz čõõđtumuužžâst, jueʹǩǩmest, teâđtumuužžâst, vaaʹri âânnmõʹšše kuulli vaaldšemmest da aaunâstuõjju kuõskki tâʹvvjânnamlaž õhttsažtuâjast. 
Mättʼtemaunnsid valmštet aanar-, nuõrttsääʹm- da tâʹvvsääʹmǩiõlin. Sääʹmteʹǧǧ tuejjad še privatnallšem mättʼtemaaunâstuâi valmštumuužž. Škoouʹlʼjem- da mättʼtemaaunâsluʹvddkååʹddest vuäitt ooccâd veäʹǩǩvuõđ sääʹmǩiõllsai mättʼtemaaunâsprojeekti diõtt. Väʹlddveârlaž ooccâmäiʹǧǧ iʹlla, leša veäʹǩǩvuõđ ooccât tääuʹjmõssân skamm- täʹlvvmannust, kuäʹss puõʹtti eeʹjj puuʹttõsplaan valmštõõlât. Sääʹmteʹǧǧ vuäitt paʹlǩǩeed mieʹrräiggsa obbpeivvsaž tuâjjlaid mättʼtemaaunâs ǩiõttǩeeʹrjtõs- da jeeʹres tuâjaid. Vääžnmõs mättʼtemaaunâstuâi tuejjeei äʹrttel liâ sääʹmǩiõllsa uʹčteeʹl. 
Mättʼtemaaunâstuâi vuâđđjurddi 
Mättʼtemaaunâstuâi jueʹǩǩem vuâđđjurddi 
Valdiaveäʹǩǩvuõđ 
Vaalpââʹjest 2004-2007 čõõđtum aunnâz 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttan, što puõʹtti tuâjjpäiʹǩǩ lij ooccâmnalla vaaldšemšuurmõõžž veeʹrj 
Vaaldšemšuurmõõzz väʹlddtuâjjan lij jååʹđted sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz vuâlažvuõđâst sääʹmteeʹǧǧ vaaldšem, ekonoom da personkååʹdd, tuåiʹmme piijjâd sääʹmteeʹǧǧ tuʹmmstõõǥǥid di plaaneed da ooudâs juäʹtǩǩed sääʹmteeʹǧǧ tuåiʹmmjumuužž. Ââʹntemõõlǥtõssân lij ââʹnteei õllškooultuʹtǩǩõs di riʹjttjeei äʹšštobddmõš sääʹmaaʹššid da vaaldšemtuâjaid. Lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz. (asetõs 1727/95). 
Tuâi oʹnnstemvuõđlaž håiddmõš ooudald šiõǥǥ jååʹđtemsilttõõzz, tuâjjtobddmõõžž personkåʹddvaaldšmest, ooddid väʹǯǯlõs da vaađvuâlažvuõđ reʹttlâsttmõʹšše. Ruõcc/taarrǩiõl da engglõsǩiõl silttõs ǩiiččâd ouddõssân. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩmõšriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij kõõskin 3266,47 euʹrred/mp). Tuâjjpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõtti tuâjjtoobdâlmlââʹzz. Veeʹrj tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst. Ooccmõõžž mieʹlddõõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 15.11.2015 čiâss 16.00 räjja addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar leʹbe neʹttpååʹšt addrõʹsse 
Aanrest 15.10.2015 Sääʹmteʹǧǧ 
Eeʹttǩeeji čuäʹjtummuš Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõõzz vuäzzliʹžžen 2016-2017 
Nuõrisuåvtõs lij õhtt Sääʹmteeʹǧǧ luʹvddkooʹddin, koon pââimõs tuejjan lij õõuʹdeed sääʹmnuõri kiõllsallaš da kulttuurlaž vuõiggâdvuõđid di nââneed sääʹmnuõri identiteeʹtt. Lââʹssen suåvtõs valmštââll Sääʹmteeʹǧǧ čuäʹjtõõzzid, alttõõzzid, ceâlklmid da sääʹmnuõrid kuõskki jeeʹres beäʹlvälddmõõžžid. Nuõrisuåvtõʹsse koʹlle ânnʼjõõžžâst vitt 18-25-ekksaž vuäzzliʹžžed di juõʹǩǩ vuäzzliʹžže lij jiiʹjjes-i vääʹrrneǩ da lââʹssen vitt 15-17-ekksaž äʹšštobddivuäzzliʹžžed. 
Nuõrisuåvtõs lij raajjâm Sääʹmtegga čuäʹjtõõzz pââʹjeed suåvtõõzz vuäzzlažmieʹr čiččma da muʹtted  vuäzzlaid kuõskki ââʹǩǩrääʹjtõõzz 18-28 ekka. Mâŋŋa muttsest äʹšštobddivuäzzla leʹčči vaʹlljeemnalla jäänmõsân vitt. Ääʹššest tuʹmmad Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar 21.12. Jõs suåvtõõzz čuäʹjtõs priimât, vaʹlljeet suåvtõʹsse pueʹtti pââjas čuäʹjtõõzz meâldlânji 7 vuäzzliʹžžed di juõʹǩǩ vuäzzliʹžže jiiʹjjes-i vääʹrrniiʹǩǩid. Jõs eʹpet suåvtõõzz čuäʹjtõõzz jeät primmu, vaʹlljeet vuäzzliʹžžen vitt 18-25-ekksaž nuõrrâd, mâʹte rän räjja. 
Suåvtõõzz vuäzzla jie taarbâž leeʹd Sääʹmteeʹǧǧ vuäzzla, ij-ga seeʹst taarbâž jälsted sääʹmvuuʹdest. Ij ni sääʹmǩiõll jieʹnnǩiõllân leäkku taarblaž, peʹce sääʹm ǩiõl täidd lij tuåivvmest. Nuõrisuåvtõõzz vaʹlljummšest puäʹđet väʹldded lokku, što vuäzzla eeʹttkâʹstte veiddsubun kääʹtteeʹl sääʹmvuuʹd obbnes da jeeʹres ǩiõlljooukid. Vaʹlljummšest jääʹǩǩtet še sooǥǥbieʹli kõskksaž tääʹssäärv. 
Nuõrisuåvtõs oudd Sääʹmteeʹǧǧ halltõʹsse eʹtǩǩõõzz vaʹlljeemnalla åårrai vuäzzlain, da loopplaž tuʹmstõõǥǥ tuejjad Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar. 
Vueiʹttveʹted eeʹtǩed miõlsteed nuõrisuåvtõʹsse suåvlaž 18-28-ekksaid aktiivla ž  sääʹmnuõrid da äʹšštobddivuäzzliʹžžen suåvlaž 15-17-ekksaid nuõrid. Eʹtǩǩõõzzid vuâđđõõttmõõžžineez âlgg vuõltteed Sääʹmteeʹǧǧ nuõripiisra 11.1.2016 mõõneeʹst. 
Eʹtǩǩõõzz da lââʹssteâđ: 
Sajoozz risttmõš da Sääʹmteeʹǧǧ vaalpââi ääʹveempodd lij njuhččmannu aalǥâst 
Sääʹmkultturkõõskõõzz Sajoozz risttmõõžž da Sääʹmteeʹǧǧ vaalpââi 2012-2015 prääʹzneǩ ääʹveempodd riâžžât mââipaarg 3.4.2012. Õhttuum prääʹzneǩpodd älgg ekumeenlaž prääʹzneǩsluuʹžvin Aanar sääʹmceerkvest čiâss 15.00, mâŋŋa Sajoozz Dolla-auditoriast riâžžât tåʹlǩ kueʹssid jurddum vuäʹnkõs ääʹveem- da risttâmpodd. Prääʹzneǩ juätkkai sajoozzâst pukid äävai kultturjeäʹǩǩääin čiâss 20.00. 
Seärad 4.4.2012 čiâss 11-17 riâžžât meer prääʹzneǩ, teʹl liâ sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst uus äävai pukid da prääʹzneǩpoodd liâ ǩeeʹjjmieʹldd peeiʹv. Meerprääʹznǩest lij kuâsstem kaaʹfstõõllmõš. Peeiʹv äiʹǧǧen Sajoozz õõʹnniorganisaatia maainste tuåimmjumuužžâst. Lââʹssen prograammâst liâ musikk- da teaʹtterčuäʹjtõõzz, vuäʹpstum põʹrtte tobstõõttmõõžž, päärnaid rajjum prograamm da kuâsstem kaaʹfstõõllmõõžž. 
Vuõssaarǥ 3.4. kultturjeäʹǩǩää da seärad 4.4. meerprääʹzneǩ tääʹrǩab prograammâst teâđtet mâʹŋŋluben. 
Sääʹmteʹǧǧ čuõjat ooccâmnalla markknâʹsttemjååʹđteei veeʹrj 
Markknâʹsttemjååʹđteei âânn huõl Sääʹm kulttuurkõõskõs Sajoozz sååbbarpaaiʹǩi markknâʹsttmest da kaaupšummšest, šõddmõõžži riâššmõʹšše kuulli vueʹjjmeâldlaž aaʹššin di kääzzkâʹsttemjuâkkaz õuddoummutuejain. Lââʹssen son toimmai aaʹšši õuddepuʹhttjen jiiʹjjes toimmvoudda kuulli tuejain Sääʹmteeʹǧǧ toiʹmmjeeʹji seʹst. 
Šiõttõsvuâđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij veeʹrj õudldem škooultõs da sääʹm ǩiõl täidd (asetõs 1727/95). Tuej oʹnnsteei håiddmõõžžâst veäʹǩǩat õõudårra ânnʼjõõvvi õllškooultuʹtǩǩõs, markknâʹsttemvuuʹd da sääʹmkulttuur puârast tobddmõš di šiõǥǥ eŋgglõs ǩiõl silttummuš. Tuej håiddmest taarbšet õhttsažtuejj- da säiʹmmõõttâmtääid, markknâʹsttemjiõgg, organisâʹsttem- da jååʹđtemooddaid di teäddõõzzvaaldšummuž. 
Paʹlǩǩummuš mieʹrrjââvv sääʹmteeʹǧǧ paʹlǩǩeemriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõtt-tääʹzz IV/I mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ 2 686,76 euʹrred/mp).  Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹss da tuejast häʹrjjnem mieʹldd mieʹrrjõõvvi häʹrjjnemlââʹzz. Veeʹrj teuddmest jääʹǩǩtet kuuđ määnpââʹj ǩiččlâʹttemääiʹj. Ooccmõõžžid mieʹlddõõzzines šâdd tooiʹmted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 27.2.2016 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar.  Ooccmõõžžid jeäʹt maacctuku. Lââʹssteâđaid tuejast oudd vaaldâšmjååʹđteei Pia Ruotsala teʹl. 010 839 3106.  Sajoozz da Sääʹmteeʹǧǧ toimmjummša vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst 
da 
Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ vuâđđad nuõrisuåvtõõzz 
Sääʹmnuõri vuässõõttâm- da vaikktemvueiʹttemvuõđ puârrne. Sääʹmteʹǧǧ vuâđđad õʹhttekuullâmvuõʹtte nuõrisuåvtõõzz da nuõripiisar veeʹrj. Nuõrisuåvtõs piijât kueiʹt ekka vuârstes. Suåvtõʹsse puäʹtte leeʹd õhttseʹžže vitt 18-25 –ekksa vuässla. Lââʹssen nuõrisuåvtõʹsse nõõmtet õhttseʹžže vitt 15-17 –ekksa äʹšštobddi. 
Nuõrisuåvtõs puätt leeʹd sääʹmteeʹǧǧest äʹšštobddi- da õhttsažtuâjjorgaanen da nuõri ouddõsǩiõččjen. Nuõrisuåvtõs âlgg eeʹttkâʹstted Lääʹddjânnam vooudlaž da ǩiõllʼlaž äʹrttlid. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar tuʹmmji nuõrisuåvtõõzz da nuõripiisar veeʹrj vuâđđumuužžâst såbbrstes Hettast nelljdpeeiʹv 11.3. Äʹšš lij valmštõllum mättʹtõsministeria teäggtem projekttân nuʹtt pirreeʹjj. Haʹŋǩǩõõzz valmštõõllâm tuâjjäʹrttel lij jååʹđtam sääʹmteeʹǧǧ nuõrmõš äʹrttel Tuomas Aslak Juuso. Ääʹšš valmšteejen lij tuåimmjam Anne Länsman. 
Sääʹmteʹǧǧ vuârdd ååʹn mättʼtõsministeriast mââimõš tuʹmmstõõǥǥ põõšši teäggtõõzz vuäǯǯam diõtt valdia mäʹhssemplaanâst. 
Sääʹmteʹǧǧ kaaunõõđi vuõiggâdvuõttminiʹstter Lindströmin 
Sääʹmteʹǧǧ kaaunõõđi vuõiggâdvuõttminiʹstter Lindströmin vuõss vuâra 7.7.2015 Heʹlssnest. 
Sääʹmteʹǧǧ kaaunõõđi vuõiggâdvuõttminiʹstter Lindströmin vuõss vuâra 7.7.2015 Heʹlssnest. Sääʹmteeʹǧǧest kaaunõõttmõõžžâst leʹjje saaǥǥjååʹđteei Tiina Sanila-Aikio, I vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Heikki Paltto di lääʹǩǩpiisar Kalle Varis. Vuõiggâdvuõttministeriast kaaunõõttmõõžžâst leʹjje miniʹstter lââʹssen suu veäʹǩǩteei Leena Riekkola di demokratia- da ǩiõlljuâǥǥtõõzz jååʹđteei Johanna Suurpää da saǥǥstõõlli veʹrǧǧooumaž Camilla Busck-Nielsen. 
Kaaunõõttmõõžžâst saǥǥstõʹlleš Sääʹmteeʹǧǧ vaalpââʹj 2012–2015 väʹlddtäävtõõzzi ooudummuž pirr Sipilä halltõõzzin. Väʹlddtäävtõõzz lie jm. ILO 169 -suåppmõõžž ratifiâʹsttem, tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž priimmâm, sääʹmteʹǧǧlääʹjj oođeem, sääʹmǩiõl jeältemprograamm tueiʹmmepiijjâm di sääʹm äʹrbbvuõđlaž jieʹllemvueʹjji nââneem. Lââʹssen saǥǥstõʹlleš ääiʹjpoddsaž aaʹšši pirr, mâʹte Sääʹmteeʹǧǧ pueʹtti vaalin di Ǩiõllkaʹlddi – Sääʹm ǩiõli ämmat- da resursskõõskõs –haʹŋǩǩõõzz miâlggâd kooum eeǥǥas vuäǯǯam teäggtõõzzâst. Vuõiggâdvuõttminiʹstter pueʹtti täävtõssân lij saǥǥstõõllâd tääʹrǩmõs miniʹsttrivuiʹm sääʹmaaʹšši ooudummšest vaalpââʹjest 2015–2019. 
”Kaaunõõttmõš leäi vääžnai mainstemõhttvuõđ ääʹvummuž diõtt Sipilä halltõõzzin”, tuâtt saaǥǥjååʹđteei Sanila-Aikio. Sääʹmteʹǧǧ vuäinn šiõǥǥ õhttsažtuâj vuõiggâdvuõttminiʹsttrin samai tääʹrǩes äʹššen säʹmmlai sââʹj da aaʹšši viõkkšõs ooudummšest. ”Tuäivvap ođđ kaaunõõttmõõžž vuõiggâdvuõttminiʹsttrin samai sõõrǥab”, looppat I vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Heikki Paltto. 
Meeraikõskksaž aartikla 8(j) tuâjj-joukk eʹtǩǩad alggmeerai ääʹrbvuâlaž teâđ suõʹj ooudâsviikkmõõžž 
Sääʹmteeʹǧǧ võboršeeʹǩǩ vuässõʹtte meeraikõskksaž aartikla 8(j)-tuâjj-joouk kääucad såbbra Montrealist. Tuâjj-joouk lij alttääm biodiversiteeʹttsuåppmõõžž vuâllaǩeeʹrjtamjânnmi vuäʹssbieʹllsååbbar (COP). Tuâjj-joouk tuâi jååʹđat COP primmum määŋgekksaž tuâjjprograamm aartikla 8(j) tiuʹddepiijjmõššân. Tuâjj-joouk tuâjjan lij viikkâd čõõđ tuâjjprograamm nuʹtt, što tõn vuäitči priimmâd tuâjjprogrammân, ooudâst lij puõʹtti biodiversiteeʹttsuåppmõõžž vuäʹssbieʹllsåbbar aartikla 8(j) kuõskki tuʹmmstõõǥǥi valmštõõllmõš. Puõʹtti vuäʹssbieʹllsååbbar såbbrõõžžât puõʹtti čõõuč Saujj-Koreast. 
Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi, kååʹtt vuäʹssõõđi tuâjj-joouk såbbra juʹn kuälmad vuâra da aaʹšši mieʹldd sååbbar leäi vääžnai.” Meeraikõskksaž aartikla 8(j)-tuâjj-joouk såbbar liâ vääžnai meersânji da meeraikõskksânji. Såbbrin peäss puʹhtted õlmmsa Lääʹddjânnam säʹmmlai vuäinlmid, vaikkted tuʹmmstõktuõjju da saaǥǥstõõllâd maaiʹlm jeeʹres alggmeeraivuiʹm da tännalla kuullâd ođđ kuullmõõžžid ääʹrbvuâlaž teâđ suõʹj pueʹreem diõtt,” mainsti saaǥǥjååʹđteei Näkkäläjärvi. Såbbra vuässõʹtte puk sääʹmteeʹǧǧi meersaž 8(j)-tuâjj-joouk vuäʹssla.”Meersaž tiuʹddepiijjmõõžž da puõʹttiääiʹj juuʹrdeeʹl lij aainâs vääžnai, što sääʹmteeʹǧǧ võboršeeʹǩǩ meersaž 8(j)-tuâjj-jooukâst, toobdstâʹ tte pueʹrben aartikla 8(j) da tõõzz kuulli meeraikõskksaž tuʹmmstõktuõjju”, Näkkäläjärvi mušttʼtad. 
Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ võboršeeʹǩǩ vuäʹssõʹtte såbbra Lääʹddjânnam riikk delegaatiast. Såbbrin Euroop Unioon vuäʹssbieʹlljânnam ǩiõččlõʹtte saaǥǥstõõllâd õhttsaž ǩiõččâmvueʹjj koordinaatiasåbbrin, koozz sääʹmteʹǧǧ še vuässõõđi. ”Leäʹp leämmaž mieʹldd valmštõõllmen Lääʹddjânnam ǩiõččâmvueʹjj såbbra juʹn ouʹddel puõʹtti såbbar da pohttam eʹtǩǩõõzzid jm. Lääʹddjânnam vasttõõzzid biodiversiteeʹttsuåppmõõžž piisarkådda såbbrest ǩiõttʼtõõllâm vueʹlnn åårrai aaʹššin, mainsti Näkkäläjärvi”. 
Kahwanaken mohawkeja (Kanien: kehaʼka) võborkâʹsttam Charles Patton uuʹdi såbbra ääʹrbvuâlaž mohawk- blouslõõzz da lääulai naʹzvaanvuõđ laulli. Snimldõk: Inga-Briitta Magga. 
Såbbar äʹššliistâst leäi toobdlmi mainstumuš aartikla 8(j)- tuâjj-jooukâst da jeäʹrben tõʹst, mäʹhtt alggmeer liâ vuässõõttâm biodiversiteeʹttsuåppmõõžž tiuʹddepiijjmõʹšše. EU- saaǥǥjååʹđteeijânnam Liettua mainsti såbbra EU:n mainstenvuârast jeäʹrben tõʹst, mäʹhtt aartikla 8(j) leäi tiuʹddepijjum Lääʹddjânnmest. Såbbra mainsteš meersaž biodiversiteeʹttstrategiast di alttuum meersaž 8(j)-tuâjj-jooukâst, koon saaǥǥjååʹđteeʹjen tuåimmai sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi. 
Såbbrest ǩiõttʼtõlleš ÕM:i alggmeerai põõšši foorum siâssmõõžž väʹldded âânnmõʹšše biodiversiteeʹttsuåppmõõžž tiuʹddepiijjmõõžžâst ämmatsääʹnn alggmeer da pääiklažõhttsažkåʹdd ânnʼjõõžž alggmeer- da pääiklažõhttsažkååʹdd sââʹjest. Lääʹddjânnam tuärjjii terminologia muttʹtumuužž põõšši foorum eʹtǩǩõõzz mieʹlddlânji ođđ biodiversiteeʹttsuåppmõõžž tuʹmmstõõǥǥin. EU-vuäʹssbieʹlljânnam jiâ leämmaž ääʹššest õõutmiõllsa. Sååbbar ij pâʹsttam tueʹjjeed ääʹššest räʹtǩǩumuužž leâʹša eʹtǩǩii, što ÕM tuejjeʹči terminologia muttʹtumuužžâst lääʹjjlaž analyys da vuäʹssbieʹllsåbbar tuejjeed ääʹššest tuʹmmstõõǥǥ. Såbbar ij pâʹsttam tuejjeed ääʹššest ni tuʹmmstõõǥǥ, alggmeeraid tõt leäi kâʹl maantõs. Terminologia muttʹtumuš vaʹstteʹči viõǥǥâst åårrai ooumažvuõiggâdvuõttvueʹjj. Õõmâs leäi še tõt, što terminologia muttʹtumuužž vuâstta leʹjje še muäʹdd nåkam jânnam, kook leʹjje priimmâm ÕM:i alggmeerčõõđtõõzz ”, mainsti sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz vuäʹsslaž Petra Magga-Vars. 
Meeraikõskksaž aartikla 8(j)-tuâjj-joouk tuâjast lij saaǥǥstõllum täujja biodiversitetta kuulli ääʹrbvuâlaž teâđ maacctumuužžâst mååusat alggmeerõhttsažkooʹddid. Sååbbar eʹtǩǩad, što puõʹttiääiʹjest riâžžât jõnn sååbbar valmštõõllâd jiõččvälddsaž vuäʹpstõõzzid ääʹrbvuâlaž teâđ maacctumuššân. Vuäʹpstõs puäʹđči puõʹtti meeraikõskksaž 8(j)-tuâjj-joouk valmštõõllâm da tõʹst ooudâs 13 vuäʹssbieʹllsåbbar priimmân vuâlla.”Ääʹrbvuâlaž teâđ maacctumuš lij vääžnai määŋgid alggmeeraid. Säʹmmlai ääʹrbvuâlaž tiõttu kuulli arkivmateriaal liâ jiânnai nuʹtt Lääʹddjânnam ko ålggjânnmi arkivstroiʹttlin. Lääʹddjânnmest õõlǥči altteed saaǥǥstõõllmõš da čiõʹlǧǧeemtuâjj mäʹhtt arkivmateriaal vuäitči vuäǯǯad pueʹrmõsân, ouddmiârkkan digitâʹstteeʹl, säʹmmlai vuällmõʹšše ouddmiârkkan sääʹmarkiiʹve leʹbe sääʹm-muʹzei Siida beälla”, sääʹmteeʹǧǧ vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Heikki Paltto mainsti. 
Såbbar såbbrõʹššeš meeraikõskksaž äimmjååʹđtemorganisaatiai (IATA)-väʹlddkonttrest. Såbbra vuäʹssõʹtte jiânnai suåppmõõžž ratifâʹsttam riikk võboršeeʹǩǩ, taʹrǩǩeei di alggmeer võboršeeʹǩǩ. Snimldõk: Inga-Briitta Magga 
Såbbrest jieʹlleš temaattlaž saaǥǥstõõllmõõžž biodiversiteeʹttsuåppmõõžž aartiklai 8(j) da 10 (c):n õhtteempääiʹǩin. Aartikla 10 (c) suõʹjjad ääʹrbvuâlaž luâđ ǩeâllʼjem âânnmõõžž. Sååbbar eʹtǩǩad vuäʹssbieʹllsåbbra, što tõt priimči tuåimmjemprograamm takai luâđââʹnnem suõʹjjeem diõtt õhttsažtuâjast alggmeeraivuiʹm.”Lääʹddjânnmest aartikla 10(c) kuâskk jeäʹrben säʹmmlai puäʒʒhååid da jeeʹres ääʹrbvuâlaž jieʹllemvueʹjjid. Lij vääžnai što ääʹrbvuâlaž teâđ da še takainallšem ǩeâllʼjeei luâđâânnmõõžž tuärjjeet. Lääʹddjânnmest aartikla puätt kõõččmmõʹšše jeäʹrben säʹmmlai ääʹrbvuâlaž palggâmǩiârddriâšldõõǥǥ staanumuužžâst”, mainsti Paltto. 
Såbbra vuäʹssõʹtte võboršeeʹǩǩ Ruõcc da Taarr sääʹmteeʹǧǧin. Sääʹmteeʹǧǧ såbbrõʹšše õhttsaž såbbar aartikla 8(j) tiuʹddepiijjmõõžžâst peäggtum riikkivuiʹm. Såbbrest suåppeš, što sääʹmteeʹǧǧ kõskkee õhttsažtuâi aartikla 8(j) tiuʹddepiijjmõššân. Õhttsaž eʹtǩǩõs viiǥǥât säʹmmlai parlamentaarlaž suåvtõõzz ǩiõttʹtõõllmõʹšše puõʹtti ǩiiđ.”Leäm rääddast tõʹst, što vuäǯǯap jåʹttʹted õhttsažtâʹvvjânnmlaž õhttsažtuâi 8(j)-aaʹššin. Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ lij ǩiõččlõõttâm ooudâsviikkâd õhttsažtuâi ääʹšš juʹn ääiʹjben, leâʹša äiʹǧǧ ij leâmmaž teʹl vaalmâš. Aartikla 8(j) da ääʹrbvuâlaž teâđ suõʹjj kooll še tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåppmõʹšše da säʹmmlai parlamentaarlaž suåvtõõzz tuåimmjumuužž ooudâsviikkmõʹšše. Meeraikõskksaž aartikla 8(j)-tuâjj-joukk eʹtǩǩii jm. sui generis (jiijjâsnallšem)- riâššâm raajjmõõžž vueʹjjin, što ääʹrbvuâlaž teâđ vuäʹmsteei meer jäälste määŋgin jeeʹres riikk vuuʹdin. Meeʹst âlgg loŋŋned SPS:st juʹn åårrai sui generis- riâšldõõǥǥ raajjmõʹšše”, Näkkäläjärvi mainsti. 
”Tuâjj ij kuõđđu tääʹzz. Eʹtǩǩeep såbbar šõddmõõžžid meersaž aartikla 8(j)-tuâjj-jouʹǩǩe, kååʹtt tuʹmmai vuäittmõõžžâst åårrai juätkktuåimin. Meeraikõskksaž aartikla 8(j)-tuâjj-joouk sååbbartuʹmmstõõǥǥin bieʹǩǩ kuâđđje vooʹps COP räʹtǩǩeemvuâlla, håʹt tõin ij leäkku tuâjj-joouk raʹvvjõs. Tät tõn juurd lij, što sääʹmteʹǧǧ âlgg leeʹd mieʹldd vaikkteʹmmen Lääʹddjânnam da EU:n beäʹlestväʹlddmõõžžid puõʹtti COP:st da tõn valmštõõllmõõžžin”; Näkkäläjärvi mušttʼtad. 
Sääʹmteeʹǧǧ delegaatia piâzzi ǩiõččâd kanienʼkéha- ǩiõl vuõrâsoummimättʼtõõzz kanien:kehaʼka- meer vuäʹsslaid. Pooddâst saaǥǥstõʹlleš alggmeerǩiõli mättʼteem da ǩiõli jeälltâʹttem tuâjain. Snimldõk: Inga-Briitta Magga. 
Sååbbarkõõutâst sääʹmteeʹǧǧ delegaatia tobdstõõđi Kanien:kehaʼka (mohawk) – Meer ǩiõll- da kultturkõõskõõzzâst Kahnawakest, Montreaal saaujbeäʹlnn. “ Lij vääžnai tobdstõõttâd še jeeʹres alggmeerai ǩiõl da kulttuur tuärjjeem tuåimmjumuʹšše. Tobdstõõđin ǩiõl- da kultturkõõskõõzz tuåimmjumuʹšše da piâzzim leeʹd mieʹldd mättʼtõõzzâst. Håʹt mij kulttuur liâ jeeʹresnallšem, tuâi ǩiõl da kulttuur seillmõʹsse liâ seämmanallšem. Petra Magga-Vars maainsti. 
Mâŋŋa såbbar sääʹmteeʹǧǧ võboršeeʹǩǩ tobdstõʹtte biodiversiteeʹttmuzeeja (Biodome), kååʹtt sueiʹmkrast Kanada jeeʹres luâttšlaajjid da tõi faunnsid. 
Lââʹss teâđaid biodiversiteeʹttsuåppmõõzz aartikla 8(j):st 
Sååbbartuʹmmstõõǥǥ 
Teâđtõs sääʹmteeʹǧǧ riâššâm kuâŋŋpooddâst 8(j)-såbbrest 
Meersaž biodiversiteeʹttstrategia da –tuåimmproggramm 
Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei blogi, koʹst son ǩeeʹrjad 8(j)-såbbar toodlmi diõtt 
Lââʹssteâđaid: 
Sääʹmteʹǧǧ ǩiirâd vuõssnaroodivuõiggâdvuõđi ooudâsviikkmõõžž 
Sääʹmteʹǧǧ räukk riikksåbbrest õhttsažsåbbar vuõssnaroodvuõiggâdvuõđi ooudâsviikkâm diõtt. Sääʹmteʹǧǧ lij obbžurr saaʹmid vuâđđlääʹjjest stannum vuõssnaroodvuõiggâdvuõđi ooudâsviikkmõʹšše Lääʹddjânnmest. 
Vuõiggâdvuõttministeria lij puättam vuâstta ǩeeʹrjin, kååʹtt kuâskk takai räʹtǩǩumuužž äiggavuäǯǯam diõtt saaʹmi vuõiggâdvuõttstattuuzz pueʹreem diõtt jeeʹres vaaldšemvuuʹdin da lääʹjjšiõttõõzzâst. Sääʹmteeʹǧǧ halltõs lij ââlmtam ministeria årra obbžurrvuõđes tõõzz, što ILO 169-suåppmõõžž priimmʼmuš iʹllakku peäggtum riikk vuõssʼsâjjsen täävtõssân. 
Halltõs lij vasttõõzzstes ministeria årra huântam vuõssnaroodvuõiggâdvuõđi ouddnem äjjasvuõđ da raukkâm riikksåbbrest õhttsažsåbbar sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz, väʹlddminister da ääʹšš kuõskki vääžnai ministeerivuiʹm. Saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjäuʹrr maainsti sääʹmteeʹǧǧ 24.6. noorõõttââm tiuddsåbbra ääiʹjpoddsai aaʹššin. Son tuõtti Vanhasen nuuʹbb halltõõzz tuåimmääiʹjest, što lij mõõnnâm juʹn pâʹjjel peäʹlest, ijga halltõs leäkku ooudâsviikkâm vuõssnaroodvuõiggâdvuõđid nuʹtt mäʹhtt halltõsprograʹmme lij ǩeeʹrjtum. 
Vuõssnaroodääʹšš ouddne pirrõsvaaldšem beäʹlnn 
Pirrõsministeria lij nõõmtam ǩieʹssmannu aalǥâst vuõssnaroodi äʹrbbteâđai ǩiõttʼtõõllâm äʹšštobddituâjjäʹrttel. Tõn tuâjjan lij ǩiõttʼtõõllâd biodiversiteettsuåppmõʹšše kuulli aartikla, kååʹtt kuâskk vuõssnarood äʹrbbteâđ suåvtumuužž. Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei uuʹdi teâttan pueʹrr miõlâst, što sääʹmteeʹǧǧest lij šiõǥǥ eeʹttkâʹsttemvueʹǩǩ tuâjjäʹrttlest. Son jiõčč tuåimmai saaǥǥjååʹđteejan. Sääʹmteeʹǧǧ võboršeʹǩǩen mieʹldd liâ uccjooǥǥ ååraš dåhttar, sääʹmteeʹǧǧ vuässlaž Heidi Eriksen da puäʒʒeeʹžžed J. Antti Magga Enontekiöst. 
Takai koontâr 
Takai koontâr tuâjjan lij håiddad sääʹmteeʹǧǧ ekonomii-, personkåʹdd- da jeeʹres takaivaaldšem kuõskki aaʹššid, koid jeät leäkku mieʹrruum jeeʹres konttri håiddmuʹšše. 
Takai konttrest liâ vaaldšemšuuʹrrmõõzz, kulttuurpiisar, lääʹǩǩpiisar, sosial- da tiõrvâsvuõttpiisar, teäʹǧǧpiisar, vaaldšempiisar da koontârpiisar veeʹrj di sääʹmõõutilååǥǥ plaanraajji veʹrǧǧ. Veeʹrji tuåimmtuâi liâ mieʹrtum šääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžžâst. Šääʹmteeʹǧǧ sååbbar vuäitt vuâđđeed taarb mieʹldd še jeeʹres veeʹrjid. 
Takai konttâr õhttvuõđâst lij lââʹssen Tâʹvv- Lääʹddjânnam sosialvuuʹd siltteemkõõskõõzz sääʹmõõutilååkk. Takai konttrest vueiʹtte leeʹd še jeeʹres personkååʹdd. Vaaldšemšuuʹrmõs tuåimmai takai konttâr ouddooumžen. 
Tuâjjla:  
Vaaldšemšuuʹrmõs 
Lääʹǩǩpiisar 
Sosial- da tiõrvâsvuõttpiisar 
Nuõripiisar 
Tâʹvv-Lääʹddjânnam sosialvuuʹd siltteemkõõskõõzz sääʹmõõutilååǥǥ plaanraajji 
Tuejjumuužžvuäʹpsteei, Saaʹmi päärnaikulttuurkõõskõs 
Petra Magga-Vars 
Projektplaanraajji, Sääʹmkulttuurkõõskõs 
Tarja Porsanger 
Vs. Oula Guttorm 
Teäʹǧǧpiisar 
Vaaldšempiisar 
Koontârpiisar 
Riâššâmäʹšštobddi 
Sääʹmteʹǧǧ kõʹllʼji Bryssel – gåårdest 
Europarlamentneǩ Nils Torvalds lij kåččam Lääʹddjânnam Sääʹmteeʹǧǧ såbbrõõššâd Bryssel –gåårda da tobdstõõttâd EU:n tuåimmjumuʹšše. 
– Tät lij histoorlaž podd. Vuõssmõs vuâra saaʹmi parlamentaarlaž organ såbbrââšš Euroop parlameentest sääʹmteeʹǧǧ såbbar da kõʹllʼjumuš parlameentest veeidad da čuõvat ǩiõččâmvueʹjjid di oudd saaʹmid vuäittmõõžž leeʹd da vaikkted Eu:n tääʹzzest. Haaʹleep tän tääʹzzest EU:n oʹdinakai alggmeeran puʹhtted õlmmsa mij da še jeeʹres väʹlddkulttuur kõõskâst jieʹlli meerai da joouki taarbid, maainast Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi. 
Euroop union lij čõnnõõttâm aartklaž teâđouddmõõžžstes saaǥǥstõõllmõʹšše alggmeeraivuiʹm. Saaǥǥstõõllmõš lij jeâllum ålggkõskkvuõđkomissaar Catherine Ashtonin, teʹl suu 
Lääʹddjânnmest kõʹllʼjem õhttvuõđâst eeʹjj 2011 äiʹǧǧen. 
– Mudoi sââǥǥstõõllmõš lij kuâđđjam vääʹnnbeälla, maainast Näkkäläjärvi. Leäm tuõđi 
vieʹsslõs miõlâst, što Nils Torvalds lij kåččam miʹjjid Bryssel –gåårda da son lij vuõssmõsân europarlamentneʹǩǩen tuõđi ooudâsviikkmen saaǥǥstõõllmõõžž EU:n da alggmeerai kõskkân. Tät tuåimmai miõlstan šiõǥǥ ouddmiârkkan še EU- komissiaaʹje tõʹst, što tõt âlgg väʹldded saaǥǥstõõllmõõžž alggmeeraivuiʹm tuõđsânji. 
- Saaʹmi demokraatlânji vaʹlljuum organ tuåimmai še ouddmiârkkan Euroopâst. Liâ veâl jiânnai meer, koin jiâ leäkku ni tõk vuõiggâdvuõđ, mäʹhtt Lääʹddjânnam saaʹmin liâ. Leâʹša tän ij vuäǯǯ särnnad jiõččrääʹǩǩes miõlin, tuâtt europarlamentneǩ Torvalds. Meeʹst liâ veâl jiânnai pueʹreemnalla åårrai ääʹšš. 
Sääʹmteʹǧǧ saaǥǥstââll ǩõʹllʼjem poodd aainâs saaʹmi ǩiõllʼlaž, kulttuursaž da jieʹllemvueʹjji vuõiggâdvuõđi diõtt Eu:nâst. Sääʹmtegga lij riõššum tobdstõõttmõš Euroop Unioon da komissia tuåimmjumuʹšše da vueiʹnnlõõttmõš ekonomiikomissaar Olli Rehnin. 
Sääʹmteʹǧǧ tobdstââtt še Lääʹddjânnam põõšši eeʹttkâʹsttõõzz tuåimmjumuʹšše Bryssel – gåårdest da kaaunââtt EU-suåvtõõzz ooumažvuõiggâdvuõtt-tuâjj-joouki võboršeeʹǩǩivuiʹm. 
- Tuäivvap tän kõʹllʹjumuužžâst jiânnai. Vääžnmõs täävtõssân lij raajjâd põõšši saaǥǥstõõllâmvuäittmõõžžid EU:nin da vuäǯǯad sääʹmkõõččmõõžži lokku väʹlddmõõžž pueʹrben EU:n politiikkâst. Takai täävtõssân lij staaneed EU:n Interreg Sääʹmjânnam –teäggtemprograamm seillmõš jiijjâs programmân, tõn teäggtõõzz staanumuš da prograamm vaaldšem da byrokratii ǩeäʹppumuš. Viõkksõs vaikktõs leʹčči seʹrdded prograamm vaaldšumuš vuõiʹǧǧest sääʹmtegga. 
Tuäivvap, što näuʹddpolitiikk ooudâsviikkmõš ouddan EU:n tääʹzzest nuʹtt, što nääuʹdi suõʹjjõs da sääʹmpuäʒʒhååid âânnmõš leʹčče tääʹsstiäddast da nääiʹt jieʹllemvueʹjj ââʹnnem suejj puäʹđči leeʹd staanuum, saaǥǥjååʹđteei Näkkäläjärvi tuâtt. 
Lââʹssteâđaid  
: 
Saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärv 
Halltõõzz såbbar tuʹmmstõõǥǥ 
Halltõs priimi eʹtǩǩeem diõtt takaisåbbra eeʹjj 2013 tuåimmjem-mainnâz. Tuåimmjem-mainnsest praavât sääʹmteeʹǧǧ vaalpââi tuåimmjemprograamm da budjeʹtteeʹjj täävtõõzzi teâuddjumuužž. Tuåimmjem-maainâs priimât ǩieʹssmannu 9 peeiʹv sääʹmteeʹǧǧ väʹlddveârlaž såbbrest eeʹjj 2013 teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧǧtõõzzin. 
Halltõs priimi kuuʹǩǩ ääiʹj valmštõõllâm vueʹlnn åårrai sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkååʹdd tobdstõõttâmprograamm. Tobstõõttâmproggramm  lij jurddum ođđ tuâjjlaid di še veʹrǧǧvuäʹmsteeʹjid puutʼteeʹjen da muʹšttʹtõssân. Tobstõõttâmprograamm lij valmštõõllâm  tuâjjlažkååʹdd nõõmtum tuâjj-joukk. 
Halltõs čõnnõõđi vaʹrrjed koontârlõõnj õõut tuâjjliʹžže Čeʹvetjäurra valmštõõvvi nuõrttsääʹmkultturkõõskõõzzâst. Nuõrttsääʹmkultturkõõskõõzz oodâsviikkmõš lij sääʹmteeʹǧǧ tän vaalpââi vääžnmõs täävtõõzzin. 
Sääʹmteeʹǧǧ halltõs ǩiõttʼtõõli taʹrjjõõzz resttrantt Galla vuåkrjumuužžâst da vuäʹpsti vaaldšemjååʹđteei saaǥǥstõõllâd taʹrjjõõzz tuejjeeʹjivuiʹm vuåkrjemsuåppmõõžž tääʹrǩab määiʹni diõtt. Jõs vuåkrjemsuåppmõš vuâǯǯat äigga, sääʹmteʹǧǧ teâđat ääʹššest jeäʹrben. 
Halltõs nõõmti sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz (SPS) nuõriluʹvddkådda nuõrisuåvtõʹsse nõõmtum võboršeeʹǩǩid Niila Rahko (vääʹrrvuäʹssliʹžžen Aslak Holmberg) da Anne-Maret Labba (vääʹrrvuäʹssliʹžžen Elli-Marja Hetta). Nuõriluʹvddkååʹdd Tuõjjân lij tuåimmjed sääʹmnuõri jiõnnân da ooudâsviikkâd sääʹmnuori staattuuzz SPS:st. 
Halltõs nõõmti tâʹvvjânnmlaž Sámi giellagáldu ǩiõlljuâǥǥtõõzzi vääʹrrvuäʹsslaid. Tâʹvvsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõʹsse nõõmteš vääʹrrvuäʹssliʹžžen: Ulla-Maarit Magga da Ailu Valle; aanarsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõʹsse: Tanja Kyrö, HannuKangasniemi da Mervi Skopets di Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõʹsse: Miika Lehtinen, Hilkka Fofonoff, Raija Lehtola da Zoja Nosova. Giellagáldu lij Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ õhttsažhaʹŋǩǩõs. Sámi giellagálduun lij mieʹrren noorrâd ǩiõllämmatlaž kääzzkõõzzid. Mieʹrren lij, što ǩiõllkõõskõõzzâst lij pââimõs vaʹsttõs sääʹm ǩiõllõhttsažtuâjast, ǩiõllämmatlaž tuâjast da ǩiõlõõʹnnjid jurddum sääʹmǩiõllsaž ǩiõllkääzzkõõzzin. 
Halltõs nõõmti võboršeʹǩǩen mäddkååʹdd õhttsažtuâjj-jouʹǩǩe (MYR) Anna Morottaja da suu vääʹrrvuäʹssliʹžžen Heikki Paltto. MYR:id lij šiõttuum lääʹjjšiõttʼtlaž tuâjaid da tõt noorââtt Lappi leett õhttvuõđâst. MYR peejj tuåimma  raajõsteäʹǧǧruõkkõs-prograammid da šiõttad  õʹhtte vuʹvdd ooudâsviikkmõõžž. 
Halltõs nõõmti säʹmmlai dommvuuʹd kueʹstelmvuuʹdi ärvvtõõllâmjouʹǩǩe pirrõspiisar da suu vääʹrrvuäʹssliʹžžen lääʹǩǩpiisar. Lappi jieʹllemvueʹǩǩ-, trafikk- da pirrõskõõskõs jåttʼtad sääʹmvuuʹdest ärvvai kueʹstelmvuuʹdi da kueʹstelmvueiʹnlmi peiʹvveeminventumuužž. 
Halltõs priimi alttõõzz pâʹjjmättʼtõõttituʹtǩǩõsluʹvddkådda da mättʼtõs da kultturministeria. Alttõõzzâst eʹtǩǩeed sääʹmǩiõl viikkmõõžž obb pâʹjjmättʼtõstuʹtǩǩõõzz ǩiõllân di sääʹmǩiõl staattuuzz pueʹrumuužž jieʹnnǩiõl da veeʹres ǩiõl teeʹstin. 
Halltõs priimi ciâlkâlm hämmâz Uccjooǥǥ vuäʹssvuuʹd takaikääʹvest di ceerkavsiid aazztemkääʹv hämmâz. Sääʹmteeʹǧǧest ij leämmaž mušttʼtumuš ceerkavsiid kävva. Uccjooǥǥ vuäʹssvuuʹd takaikääʹvest sääʹmteʹǧǧ õõlǥti, što ââʹnet sääʹmteʹǥǥlääʹjj mieʹlddlaž saaǥǥstõõllmõõžžid di vuâsttlõõsti Suohpajääuʹr (säämas Suohpajávri), Mierasjääuʼr (Mierašjávri) da Patoniva (Buođđobohki)-vuudid kääʹvtum raajjâmpaaiʹǩi sâjjdõõttmõõžž kääʹvveʹtǩǩõõzz mieʹlddlânji. Raajjâmpääiʹǩ oolǥči sâjjdâʹtted oʹđđest nuʹtt, što tõt jie tuejjed skääđđ puäʒʒhååid ââʹnnemoudldõõzzid.  Sääʹmteʹǧǧ ooudldi, što kääʹvvtõõzzâst vääʹldet lokku Meäʹcchalltõõzz 4 §: ff  õõlǥtõõzzid leʹbe luâđ määŋgnallšemvuõđ, sääʹmkulttuur da puäʒʒhååid staanumuužž. 
Halltõs tuejjeei eʹtǩǩõõzz meerjeäʹltõkstroittla sääʹmǩiõllsaž tõrǥsmâʹttemkuursi eeʹjj 2015 riâššâm diõtt. Halltõs eʹtǩǩii, što Aslak-kuursid riâššâd säʹmmlai ääʹrbbvuâlaž jieʹllemvueʹjjin da põrggjen reʹttlõsttjid di koontâr-, håidd-, šõddeem- da mättʹteemvuuʹd tuâjjlaid, Tules-kuursid tuâjj-jieʹllmest da jeäʹltõõǥǥâst åårrjid, kuursid roodnairuådpeâmmjid da tuâjast levvjam oummid di TYK-vuõiǥstâttmõõžž. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar uuʹdi ceâlkâlm kueʹllšeeʹllemlääʹjj obboođumuužžâst 
Mädd- da meäʹcctäällmimisteria lij raukkâm sääʹmteeʹǧǧest ceâlkâlm kueʹllšeeʹllemlääʹjj obboođumuužžâst valmštõõllâm tuâjj-joouk smiõtldõõǥǥâst. 
Ceâlkâlmraukkmõõžž mieʹldd smiõtldõõǥǥ vuâđain raajât ministeria veʹrǧǧooumažtuâjjan eʹtǩǩõs halltõõzz eʹtǩǩõssân da nuʹtt eeʹjj sizz kueʹllšeeʹllemlääʹǩǩen. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar tuʹmmji seärad 20.6.2012 uʹvdded ääʹššest puõʹtti ceâlkâlm: 
Sääʹmteʹǧǧ vaal 
Sääʹmteeʹǧǧ vaal  
Säʹmmlaid lij alggmeeran vuâđđlääʹjjest staanum jiijjâz ǩiõles da kulttuures kuõskki jiõččvaaldšem säʹmmlai dommvuuʹdest. Jiõččvaaldšem plaanad da čõõđat sääʹmteʹǧǧ eeʹjjest 1996 looǥǥeeʹl (Lääʹǩǩ sääʹmteeʹǧǧest 17.7.1995/974). Sääʹmteʹǧǧ lij säʹmmlai jiijjâz meervääldlaž vobõršeǩjoukk, koon tuâjjan lij håiddad säʹmmlai jiijjâz ǩiõl da kulttuur di säʹmmlai sââi alggmeeran kuõskki aaʹssid. 
Sääʹmteeʹǧǧ vaalid tuåimtet juõʹǩǩ neelljad eeʹjj. Pueʹtti sääʹmteeʹǧǧ vaalid tuåimtet eeʹjjest 2015. Sääʹmteeʹǧǧ vaal-luʹvddkåʹdd peeʹjj tiuʹdde vaalid sääʹmteeʹǧǧest uvddum lääʹjj 4 lååǥǥ da vuõiggâdvuõttministeria vaalmõõntõõllmõõžžâst uvddum asetõõzz (3.11.2006/965) mieʹlddlânji. 
Jiõnstemvuõiggâdvuõttneʹǩǩen liâ säʹmmla, kook liâ mieʹrǩǩǩuum sääʹmteeʹǧǧ vaal-loǥstõʹǩǩe. Jiõnstemvuõiggâdvuõttneeʹǩǩ säʹmmla liâ še vaalânnsaž da vueiʹtte äʹlǧǧed vaalin vobõršeǩǩen. 
Vaal-lõǥstõõǧǧ raajjmõš da tõõzz ooʒʒõõttmõš  
Vaal-luʹvddkåʹdd mieʹrǩǩad vaal-loǥstõʹǩǩe tõid säʹmmlaid, kook leʹjje jiõnstemvuõiggâdvuõttneʹǩǩen eeʹjj 2011 vaalin. 
Oouʹdbuž vaalin vaal-loǥstõʹǩǩe mieʹrǩǩuum oummui päärna, kook liâ puättam jiõnstemvuõiggâdvuõđâkka leʹbe tiuddâm 18 eeʹǩǩed mââimõõzzâst vaal mââimõs peeiʹv, siʹjjid mieʹrǩǩeed vaal-loǥstõʹǩǩe mâŋŋa, ko sij liâ iʹlmmtam što sij âʹnne jiijjâz säʹmmliʹžžen. Tät iʹlmmtõs âlgg tuejjeed vaaleeʹjj oudldem rosttovmannu mââimõs peeiʹv mõõneeʹst. Tän diõtt jiõnstemvuõiggâdvuõđâkka pueʹtti ooumže vuõltteet maacctemkonfeâʹrtin ooccâmblaŋkk, kååʹtt âlgg tiuddeed, vuâllaǩeeʹrjted da maaccted pååʹštest vaal-luʹvddkådda. 
Vaal-loǥstõʹǩǩe mieʹrǩǩeed še tõk oummu, kook jiõčč ǩeʹrjjlânji ooʒʒâʹtte vaal-loǥstõʹǩǩe da koid vaal-luʹvddkåʹdd tuâtt jiõnstemvuõiggâdvuõttneǩ säʹmmliʹžžen. Vaal-loǧstõʹǩǩe vuäitt ooʒʒõõttâd sääʹmteʹǧǧlääʹjj 3 § 1 momeeʹnt 1, 2 da 3 pääiʹǩ 21 § vuâđain. 
Raukkmõš vaal-loǥstõʹǩǩe väʼlddem diõtt leʹbe tõʹst jaukkeem diõtt âlgg tuejjeed vaal-luʹvddkååʹdd tän diõtt rajjum ooccâmblaaʹŋkin, kååʹtt âlgg maaccted vaal-luʹvddkådda pååʹštest nuʹtt, što tõt lij mieʹrrpääiʹǩest mââimõõzzâst vaaleeʹjj oudldem rostovmannu 31 peeiʹv čiâss 16.00. 
Iʹlmmtõs jiõnstemvuõiggâdvuõđâst  
Vaal-loǥstõʹǩǩe mieʹrǩǩuum säʹmmla vuäʹǯǯe iʹlmmtõõzz jiõnstemvuõiggâdvuõđâst, vaal-loǥstõõǥǥ vueiʹnnemnallaåårramääiʹjest da -paaiʹǩin da jeeʹres vaali tuåimmtumuʹšše kuulli aaʹššin pååʹštest täʹlvv- pâʹzzlâšttam-mannust vaaleeʹjj äiʹǧǧen. Juâkksiʹžže jiõnstemvuõiggâdvuõđ raukkjid vuõltteet ouddâl vaal-loǥstõõǥǥ vueiʹnnemnalla piijjmõõžž teâtt tõʹst, lij-a siʹjjid mieʹrǩǩuum vaal-loǥstõʹǩǩe avi ij. 
Vaal-loǥstõk lij vueiʹnnemnalla vaaleeʹjj pâʹzzlâšttam-mannust 10 ǩeäččlõs arggpeiʹvven, leâʹša ij arggsueʹvet. Vaal-loǥstõõǥǥ tääʹrǩab vueiʹnnemnallaåårramääiʹjest da – pääiʹǩest iʹlmmtet õlmmsaž kuultõõzzin. 
Ooumaž, kååʹtt lij miõlstes kuõđđum vuõiggâdvuõđtää meädda vaal-loǥstõõǥǥâst leʹbe koon kuõskki mieʹrǩǩumuš vaal-loǥstõõǥǥâst lij vââǥǥlaž, vuäitt ǩeʹrjjlanji õõlǥted vuõiǥõõzz vaal-luʹvddkååʹddest mââimõõzzâst 14 peiʹvven vaal-loǥstõõǥǥ vueiʹnnemnalla ââʹnnem kuõskki ääiʹj puuttmest. Vaal-luʹvddkååʹdd tuʹmmstõʹǩǩe obbžurr vuäitt viikkâd vuõiǥeemõõlǥtumuužž sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz räʹtǩǩeem vuâlla. 
Vobõršeeʹǩǩ piijjmõš  
Võboršeeʹǩǩ sääʹmteeʹǧǧ vaalid vueiʹtte piijjâd uuʹccmõsân kolmm jiõnstemvuõiggâdvuõttneeʹǩǩ, kook liâ säʹmmla mââimõõzzâst 31 peiʹvven ouddâl vaaltuåimtõõzz alttumuužžâst. Vobõršeeʹǩǩ piijjmõõžžâst teâđtet õlmmsaž kuultõõzzin. Võboršeǩpiijjmõõžž diõtt âlgg tiuddeed vaal-luʹvddkååʹdd ravvuum blaŋkk. Vaal-luʹvddkåʹdd ǩiõttʼtââll vobõršeeʹǩǩi vaalââʹnnteeivuõđ, rääjj da raʹvvai siʹjjid kuõskki vobõršeǩloǥstõõǥǥ da oudd õlmmsa tõn mââʹjeeǩâni. 
Vaali tuåimtumuš  
Sääʹmteeʹǧǧvaal tuåimtet vaaleeʹjj čõhččmannu vuõssmõs tiudd neäʹttel vuõssâârǥâst aʹlǧǧi neeʹllj neäʹttel äiʹǧǧen. Vaaläʹššǩeeʹrj tuåimtet jiõnstemvuõiggâdvuõttneeʹǩǩid čõhččmannu aalǥâst pååʹštest reʹkisttrõsttum ǩeʹrjjen da jiõnsteei maaccad vaaläʹššǩeeʹrj vaal-luʹvddkådda seämmanalla reʹkisttrõsttum vuõlttõssân ko lij jiõnstam. Pååʹštest vuõlttuum vaaläʹššǩeeʹrj âʹlǧǧe leeʹd vaal-luʹvddkååʹdd jiõnnlaʹsǩǩeem alttumuužž mõõneeʹst. 
Jiõnilaʹsǩǩumuš altteeet vaali alttumuužžâst viiđad neäʹttel vuõssâârǥ. Sääʹmteeʹǧǧ vuäzzliʹžžen šâʹdde tõk 21 vuäzzla, kook liâ vuäǯǯam jäänmõsân jiõnid oudldeeʹl, što sij jooukâst liâ uuʹccmõsân kolmm vuäzzla juõʹǩǩ säʹmmlai dommvuuʹd kååʹddest (õhttseʹžže 12). Lââʹssen täin kooʹddin šâʹdde vaʼlljuum õhtt vääʹrrvuäzzlaž juõʹǩǩ (õhttseʹžže 4). 
Vaal-luʹvddkåʹdd raʹvvai vaal jiõnnmeäʹrid kuälmad peeiʹv jiõnilaʹsǩǩeem alttumuužžâst såbbrõššum såbbrest. 
12.8.2015: Kuultõs 
12.8.2015: SÄÄʹMTEʹǦǦ VÕBORŠEǨLOǤSTÕK 2015 lij addrõõzzâst www.samediggi.fi --> Dokumeent --> Vaal 2015 
Vaal-luʹvddkåʹdd teâđtõs: 
Sääʼmteeʼǧǧ sååbbar 
Sääʼmteeʼǧǧ riâššõõttâmsååbbar ââʹnet mââibaarg 23.2. čiâss 10 ääʼljeeʼl Sajoozzâst, Aanrest.   Såbbar vuäitt ǩiõččâd addrõõzzâst: 
Tiõrv pueʹttmest prääʹznkâʹstted Sajoozz da Sääʹmteeʹǧǧ! 
Sääʹmteeʹǧǧ vaalpââi 2012–2015 ääʹveempeeiʹv da Sajoozz risttâm prääʹzneǩpeeiʹvid riâžžât njuhččmannu 3.-4. peeiʹvin Aanrest. Prääʹzneǩpeeiʹv äʹlǧǧe mââibaarǥ 3.4. čiâss 15–16 Aanar ceerkavsiidâst riâššâm ekumeenlaž prääʹzneǩsluuʹžvin da prääʹzneǩ juätkkai čiâss 20–22 Sajoozzâst riâžžâm kulttur-jeäʹǩǩääin. Täk prääʹznǩi prääzkjempoodd liâ plaanuum pukid prääʹznkâʹstteeʹjid da Sajoozz uus liâ äävai čiâssääiʹji mieʹldd. Leâʹša prääʹzneǩsluuʹžv da kultturjeäʹǩǩää kõõskâst riâžžât tåʹlǩ kueʹssid jurddum veerjlaž ääʹveempeeiʹv da Sajoozz risttâm prääʹzneǩpeeiʹv prääzkjempodd. Prääzkjempeiʹvv juätkkai seärad 4. peeiʹv Sajoozzâst, teʹl Sajoozz uus liâ äävai ääʹljeeʹl čiâss 11 da 17 räjja da prograammid riâžžât ǩeeʹjjmieʹldd peeiʹv. 
Aanar ceerkavsiidâst čiâss 15 ääʹljeeʹl ekumeenlaž prääʹzneǩsluuʹžv lij aaʹrhelsluuʹžv. Ceerkavsloožva vuässõõttjid tuäivat, što sij puäʹđče mââimõõzzâst čiâss 14.45. Teâđtep prääzjempeeiʹv tääʹrǩab prograamm mâʹŋŋlubust neʹttseeidain. 
Sajos lij ǩidd ǩiiččeeʹjin mââibaarǥ 3.4. čiâss 15–19 kõskksaž ääiʹj. Uusid ääʹveet eʹpet čiâss 19. Prääʹznkâʹstteeʹjid riâžžât kuâsstemstuällõõttmõš čiâss19-20. Kulttur-jeäʹǩǩää prääʹznkâʹstteeʹjid tuäivat, što sij leʹčči pääiʹǩ âʹlnn juʹn čiâss 19.45. 
Kulttur-jeäʹǩǩää prääʹzneǩjååʹđteeʹjen lij Ánne Kirste Aikio da prääʹzneǩpeeiʹv ääʹveemsaaʹnid maainast rehtor Liisa Holmberg. Čeäppneeʹǩǩ Marja Helander da Outi Pieski maainste Sajoozzâst åårrai čeäppõstuejjõõzzeez diõtt. Pääiʹǩ âʹlnn liâ še riikk čeäppõstuejjõstuåimmkååʹdd saaǥǥjååʹđteei Jari Auer da vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Veli Granö di Sajoozz ikkânsääʹveesǩi plaaneei Tytti Bräysy da Anna-Leena Pyylampi. 
Kulttur-jeäʹǩǩää prograammâst voddâʹtte čuäʹjtõõlli Irene Länsman, aanarsääʹmǩiõllsaž laauljoukk Koškepuško, aanarsääʹmǩiõlle läull Heli Aikio da nuõrttsääʹmǩiõʹlle leuʹddai sääʹmteeʹǧǧ 1. vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Tiina Sanila-Aikio. Tâʹvvsäämas musiikâʹstte Wimme Saari, Ánnamáret Ensemble, Anna Näkkäläjärvi-Länsman, rap-musikneǩ Áilu Valle da Annukka Hirvasvuopio-Laiti. 
Teâđtep seärad 4.4. tääʹrǩap meerprääʹzneǩ prograamm mâʹŋŋlubust neʹttseeidain.Teâđast lij sääʹmeeuʹni mieʹlddsaž eunnai, vieʹsslõs da sääʹmkulttuursaž prääʹzneǩpeiʹvv! 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmat ooccâmnalla kultturpiisar veʹrǧǧsâjjsažvuõđ 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmat ooccâmnalla kultturpiisar veʹrǧǧsâjjsažvuõđ, kååʹtt älgg 26.8.2013 da peštt 7.8.2014 räjja. 
Kultturpiisar tuåimmpäiʹǩǩ lij piisarkååʹdd väʹlddtuåimmpääiʹǩest sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst, Aanrest. Kultturpiisar väʹlddtuâjjan lij tuåimmad kultturluʹvddkååʹdd aaʹšši valmštõõllʼjen da ouʹddepuʹhttjen di piisren. Sääʹmteʹǧǧasetõõzz (1727/95) mieʹlddsânji ââʹntemõõlǥtõssân lij veeʹrj õõlǥtem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttumuužž. Veeʹrj oʹnnstemnallšem håiddmõõžž ooudâsveʹǩǩe ââʹnteei õllškooultuʹtǩǩõs di šiõǥǥ sääʹmkultturjieʹllem da vaaldšemtuåimmjumuužž tobddmõš. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššmõõžž õõlǥtemtääʹzz IV/IV-II mieʹldd, (vuâđđpäʹlǩǩ kõõskâst 2437,04 – 2540,57 euʹrred määnpââʹjest). Ooccmõõžžid mieʹlddõõzzineez âlgg tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 19.8.2013 čiâss 16.00 mõõʹneest addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Aanrest 1.8.2013 Sääʹmteʹǧǧ 
Saaʹmi pirr jeâllum da snimmum snimldõkčuäʹjtõs Venezuelast 
Venezuela väʹlddgåårdest Caracasist ääʹveeš seärad pâʹzzlâšttammannu 30. peeiʹv 2011 venezuela ååraš sniimmi Antonio Briceño mõõnni eeʹjji snimmum čuäjtõõzz, kååʹtt lij saaʹmi pirr jeâllum da koʹst liâ 520 snimmum puäccjed. Ääʹveempodd noori nuʹtt 700 ǩiõččimeäʹr. Koččum kueʹssen ääʹveempooddâst leäi Lääʹddjânnam Sääʹmteeʹǧǧ vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei, ǩiõlltiõđooumâž Irja Seurujärvi-Kari. 
Seurujärvi-Kari mieʹldd Antonio Briceño oʹnnast snimldõõǥǥineez ruõkkât puârast sääʹm identiteett vääžnmõs tuejjeeʹjid. ”Sääʹmǩiõll lij seillam pueʹrmõsân puäʒʒoummi kõõskâst, tõn diõtt ko sij liâ pâi taarbšam määŋgnallšem õõlmtõõttâmvueʹjjid, što piʹrǧǧeʹčči luâđast kõrr jieʹllemåårrmõõžži ooudâst. Čuäʹjtõs kägg fijnnsânji luâđ, kulttuur da ǩiõl vääžnai õhttvuõđ saaʹmid”, ärvvtââll Seurujärvi-Kari da põhtt lââʹssen õlmmsa, što čuäʹjtõs tobddai jõnn ciist ouddmõʹššân sääʹm uʹcc narooʹde. 
Vueʹssmannu peäʹlrääi räjja åårrai čuäʹjtõs, kååʹtt leäi čõõđtum Briceño kueiʹt sniimmâm-määʹtǩ põhttmõšân Sääʹmjânnmest. Aanar vuuʹdest ǩieʹssmannust 2009 da pâʹzzlâšttammannust 2010 kueʹssest leämmaž Briceño perstumuužž mååreeʹjen sääʹmkulttuurâst leäi sääʹmǩiõll, tõn sannõõzz reeʹǧǧesvuõtt di ǩiõl vaarvuâlaž staattuuzz. Ǩieʹzz čuõški seʹst da tääʹlv 30 graad puõllši poodd zoomjam Briceño miõlstõõvi jeärben tõõzz, što mäʹhtt sääʹmǩiõlâst käunnje 520 puäccja jurddum sääʹnned, 187 muõttja leʹbe jiõʹŋŋe da144 kuestlma jurddum sääʹnned, tõk čuõvvee pueʹrben sääʹnnreeʹǧǧesvuõđ šõddmõõžž. ”Teʹl ko pueʹttem vuõssmõs vuâra Sääʹmjânnma, kueʹsteeʹlm âʹǩǩesnallšenvuõtt ǩeuʹǩǩli muu. Tät vuâmmsõõzz õõutnallšemvuõtt leäi pâi vuäinnmõš muu ǩeeʹʒʒes ǩicstõõzzan raajõsvuõđâst, kååʹtt ääjtõõli vueiʹnned tõn pirrõõzz tääʹrǩben”, Briceño mušttal. 
Sniimmi Antonio Briceñollast lij maainstemnalla uʹcc maainâs juâkksast snimmum 40 säʹmmlast. 
520 puäccjed –čuäʹjtõõzz teemm kaggâʹtte pomaš sääʹǩiõl jiijjâsnallšemvuõđâst da tõn vääžnai õhttvuõđâst luõttu. Toʹlǩǩes sniimmâmvueʹjjin da ođđ tekniikid ââʹneeʹl Briceño taʹrjjad ǩiõččjid, nuʹtt ǩiõccâm di tõn mieʹldd ǩiõllsaž tuʹlkkumuužž sääʹmkulttuurest. Čuäʹjtõs nårrai âʹlddsin čueʹđest jeeʹres snimldõõǥǥâst, kåått lij juõkkum viiđ jeeʹres snimldõkraiddu. Tuejjõõzz čiõlggee saaʹmid da siʹjjid pirrõõtti aartklaž luâttjeällmõõžžid - tuõddâr-, meäʹcc- da jäuʹrrkueʹsteeʹlm, muõtti, puõccid da kuuskõõzzid – kook ouʹdde jiijjâz õhttvuõđ kuullmõõžž sääʹm aʹrǧǧe, leša taʹrjjee še jiiʹjjesnallšem kulttuursaž da ǩiõllsaž ääʹlš tän Euroop Unioon oʹdinakai vuõssnarooʹde. 
Ääʹveempooddâst kuʹlleš še taarrsaaʹmi Elin Kåven musikkčuäʹjtõõzz, kååʹtt viiǥǥi ǩiõččjid da kuvddleeʹjid shamaanruumbineez luâđõõldâsvuõđ tobddmõʹšše ouddâl, ko sij luâštõʹtte čuäʹjtempääiʹǩ aartklaž sääʹmpirrõʹsse.”Mii õmmsid? Mäʹhtt muu tobddâz vueiʹtte leeʹd tääiʹben Caracasist, nuuʹbb beäʹlnn maaiʹlm?”, õõmši Lääʹdd da Taarr raajâst Karasjooǥǥâst jälsteei Kåven, ko son vuõʹni muâđaid, koid son toobdi sääʹmmosaiikist. 
Briceño lij tobddum maaiʹlm vuõssnaroodi da sij kulttuursaž jiiʹjjesnallšemvuõđi di luâttkõskkvuõđi kaart ool valddum da ruõkkum kartträäidaineez, koin peäglvin lij Äʹmmriikk eʹmmel, kååʹtt lij voddõõttâm Venezuela Venetsia Biennaalest da jååttam maaiʹlm YK:i suõjjeem vueʹlnn. Äʹmmriikk eʹmmeel vuõiʹnneš eeʹjj 2010 ǩeâđđa še Aanar Siida-muʹzeeʹjest da Hanko Väinnsääldatmuʹzeeʹjest. 
Sniimmi õhttsažtuâjjtaaurõõžži pirr. Snimldõõǥǥâst čiʹǯsbeäʹlest vuäʹljsbeälla: B.O.D-Corp Banca –baaŋk inveʹsttemkonttâr jååʹđteei Pedro Rendón Oropeza, sniimmi Antonio Briceño, baaŋk põõrǥâsvaʹstteemkonttâr vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Milagro González, suurlähettiläs Mikko Pyhälä, Sääʹmteeʹǧǧ vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Irja Seurujärvi-Kari, baaŋk halltõõzz saaǥǥjååʹđteei hallituksen Víctor Vargas Irausquín da María Beatriz Hernández. 
Snimldõõǥǥ: Alexis Escamez 
Sääʹmteaʹtter Beaivváš võddââtt Sajoozzâst 
Sääʹm meersažteaʹtter Beaivváš puätt Sajoʹsse pâʹsspeeiʹv täʹlvvmannu 26. peeiʹv. Sajoozzâst vueiʹnet Marry Áilonieida Somby ǩeeʹrjtõʹsse vuâđđõõvvi piârri čuäjldõs Stáinnak. Stáinnak lij čeäkklee puäʒʒ, kååʹtt puätt oʹddjõõđeeʹl palkkâd oummi maaiʹlma. Stáinnak joudd seikkmõõõžžžid, koʹst liâ jiânnai ääʹjjpoddsa teemm. 
Kaartin Leammuid Biret Rávdná/ Seenai viʹlljbieʹll, Sarakka Gaup/ Ruõʹp pses vueʹrnnbiell da Áilloš/ Ǩeʹddǩeeʹjj ääkkaž. Kaart: Beaivváš/ Stainnak/ Mienna. 
Čuäʹjldõs lij dramaattlaž – kååʹtt vuârai pâʹlddad di hääʹsǩâtt, säʹrnn Marry Ailonieida Somby. – čuäʹjtõõzz jurddân lij čuäʹjted agstemvuõđ luâđ peʹllstumuuzz vuâstta. Stáinnak-čuäjldõõzzâst liâ mieʹldd čäkkleei di stääla di viõʹlǧǧes čeäkkleeʹji lekkpuäʒʒ Stáinnak. 
Stáinnak joudd oʹddjõõđeeʹl oummi di jieʹllji maaiʹlma da älgg palkkâd puästsââʹjest da puästäidda, Stáinnak kaaunââtt Puâǥǥpååʹles (Rohttupolitiija), kååʹtt peejj Stáinnak lookki tuâkka. Seenai viʹlljbieʹll da ruõʹpsses vueʹrnnbieʹll liâ Stáinnak pueʹrmõs naʹzvaan, kook meinna veäʹǩǩted suu, leâʹša tõt ij leäkku nuʹtt hiâpâs tuâj, mäʹhtt juuʹrdet. Peälsteʹmmen Stainnak Seenai viʹlljbieʹll da ruõʹpsses vueʹrnnbieʹll kaaunâʹtte šiõǥǥ da neeuʹres hääʹmmivuiʹm. Sij koʹlle še, što måttam liâ älggam raajjâd atomaparaattid da veâl hueʹnab aaʹššid. Čeäkkli kuâhttaid šâdd dramaattlaž mäʹtǩǩ, nuʹtt tän mij maaiʹlmest ko mäddvuâlaž maaiʹlmest. Da täävtõssân lij peälšted Stáinnak, leâʹša Puâǥǥpååʹles da Groommjaavâj (Jyrinäpaholainen) jiâ tuʹǩǩed tõʹst. 
Suõmmeei da musikkčeäʹpp Roger Ludvigsen lij tuejjääm čuäjldõõzz musiikk. Čuäʹjtõõzz lij oʹhjjääm Victoria Kahn. Kriʹlcc- da piiutâsplaanumuužž lij tuejjääm Sara Kander, čuõvvplaanumuužž Bernt Morten Bongo. 
Čuäʹjtõõli: Beaivváš – teaʹtter põõšši čuäʹjtõõlli Egil Keskitalo, Áilloš da Svein B. Olsen, jeeʹres čuäʹjtõõlljen liâ Sarakka Gaup da Leammuid Biret Ravdna. 
Looǥǥ lââʹzz täʹst . 
Čuäʹjtõs Sajoozzâst pâʹsspeeiʹv 26.2. ääʹljeʹl čiâss 17. 
Liipp uusâst: 
18 euʹrred/vuõrâsooumaž 
12 euʹrred/jeältõkooumaž leʹbe mättʼtõõtti 
8 euʹrred/päärna 
Oahppoofelaš-haʹŋǩǩõõzz kõõjjõsblaŋkk 
Sääʹmteeʹǧǧ nuõri suåvtõs veekk čõõđ Oahppoofelaš-haʹŋǩǩõõzz õhttvuõđâst Lääʹddjânnam sääʹmvuuʹd pueʹttiääiʹj tuâjjvuõđ vueiʹnlmid kaartʼteei čiõlǥtõõzz. Čiõlǥtõõzz raajât liâdǥlaž kõõjjõsblaaŋk vaʹsttõõzzi da mainstâʹttmõõžži vuâđald da tõn vuâđald ǥõs raajât nuõri vääras Oahppoofelaš-viihk. 
Vihkk taʹrjjad nuõrid teâđ, koon veäkka nuõr vuäiʹtte nuʹtt haaʹleen vueʹlǧǧed mättʼtõõttâd ämmatvuuʹd, koʹst leʹčči tuâi sääʹmvuuʹdest ååʹn da pueʹttiääiʹjest. Čiõlǥtõõzzâst kaarʼtet še tõn, mâin ämmatvuuʹdin lie taarb sääʹmǩiõllsaž tuâjjlaid da måkam tuâi vueiʹtet tuejjeed ougglõsõhttvuõđin. 
Kõõjjõsblaaŋk vaʹsttõõzzid ǩiõttʼtõõlât peittsânji. Kõõjjõsblaŋkk kättai piâtnâc 26.2.2016, âʹte vaʹstteed ouddâl tõn. Späʹsseb ääiʹjstad da vieʹǩǩstad čiõlǥtõõzz raajjmõššân. 
Liŋkk nuõrttsääʹmkiõllsaž kõõjjõʹsse: 
Lââʹssteâđ: 
projeʹktt-tuejjlaž 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttân, što pueʹtti mieʹrräiggsaž plaanraajji sâjjõsvuõtt lij ooccâmnalla Sääʹmteeʹǧǧ sääʹmmusikk-kõõskõõzz mieʹrräiggsaž plaanraaj 
Plaanraajji tuõjju kooll musikk-kõõskõõzz tuåimmjumuužž plaanumuš, čõõđtumuš di ooudâsviikkmõš. Sääʹmmusikk-kõõskõõzz plaanraajji tuåimmai še jm. Ijahis idja- alggmeerai musikkpoodd puutˈteeʹjen. Tuâjj älgg 7.1.2015 da juätkkai 12.10.2015 räjja. Tuâjj lij sâjjõsvuõtt. 
Plaanraajji päʹlǩǩmõš meäʹrrâââtt Sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâsldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz IV/II mieʹlddlânji (vuâđđpäʹlǩǩ 2560,57 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen tuâjast määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõtti ǩiõččlõõttâmlââʹzz. Plaanraajji tuåimmpäiʹǩǩ sâjjdââtt sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst. Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda 30.12.2014 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõʹsse Sajos, 99870Aanar. 
Lââʹssteâđaid tuâjast oudd Sääʹmteeʹǧǧ mä. vaaldšemjååʹđteei Pia Ruotsala teʹl. 010 839 3106. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi. 
Ǩiõllkaʹlddi-haʹŋǩǩõs (Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi) 
Ǩiõllkaʹlddi-haʹŋǩǩõs da Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi    
Ǩiõllkaʹlddi lij Lääʹddjânnam, Ruõcc da Taarr Sääʹmteeʹǧǧi õhttsažtuâjjhaʹŋǩǩõs, kååʹtt tuåimmai Sääʹmteeʹǧǧ parlamentaarlaž õhttsažtuâjjorgaan, Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz, vueʹlnn. Haʹŋǩǩõs jåttji 1.8.2015 da poott 31.5.2018. Ǩiõllkaʹlddi-haʹŋǩǩõs teäggat õhttsažtâʹvvjânnamlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuåimmjummuužž. Haʹŋǩǩõõzz vääžnai täävtõssân lij-i ainsmâʹtted Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi põõšši tuåimmjummuužž haʹŋǩǩeeʹl ämmat- da resursskõõskõʹšše põõšši teäggtummuužž. Ǩiõllkaʹlddi juäʹtǩǩhaʹŋǩǩõõzz teäggte EU Interreg V Tâʹvv –prograamm Sápmi-  vueʹssvuʹvdd, Lappi lett, Tromssa lään de Taarr, Ruõcc da Lääʹddjânnam Sääʹmteeʹǧǧ. Lääʹddjânnam Sääʹmteʹǧǧ jååʹđat haʹŋǩǩõõzz da tõn obb-budjeʹtt lij 3 062 052 euʹrred. 
Haʹŋǩǩõõzz täävtõõzz   
Haʹŋǩǩõõzz pââʹjest Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi juätkk sääʹm ǩiõllõhttsažtuâi ooudâsviikkmõõžž, koordinâʹsttmõõžž da nâânummuužž. Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi juätkk tuåimmjed še sääʹm meer ǩiõllaaʹšši ââʹlmõs õhttsaž mieʹrreei tuåimmorgaanân. Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi täävtõssân lij seeilted da viikkâd ooudâs sääʹm ǩiõli kulttuurääʹrb da tuåimmjed ämmatlaž ääʹšštobddiorgaanân. Ämmat- da resursskõõskõõzzâst lij ââʹlmõs vasttõs ǩiõllõõʹnnjid õõlǥtum sääʹmǩiõllsa ǩiõllkääzzkõõzzin še. Haʹŋǩǩõõzz pââʹjest Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuåimmorgaanain lââʹzztum ǩiõllsuåvtõs alttad tuåimmjummuužž da juʹn ouddâl piijjum saujj-, juuʹlev-, tâʹvv-, aanar- da nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz juäʹtǩǩe tuåimmjummuužž. Ǩiõlltuâjjla, koid saujjsääʹmǩiõlâst lie 2, juuʹlevsääʹmǩiõlâst 2, tâʹvvsääʹmǩiõlâst 3, aanarsääʹmǩiõlâst 1 da nuõrttsääʹmǩiõlâst 1, vaʹsttee ǩiõlltuâjast. Haʹŋǩǩõõzz pââʹjest Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi da Sääʹmteʹǧǧ nâânee da veʹǩǩe ooudâs sääʹmǩiõlid tiʹnt-a, što juõʹǩǩ ǩiõlljoouk oʹdinaknallšem taarbid, vaʹǯǯtõõzzid da resuursid vääʹldet lokku. 
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuâi  
Ämmat- da resursskõõskõõzz tuâi lie jeäʹrbi mieʹldd ǩiõllhuõll, ǩiõl ooudâsviikkmõš, terminologiatuâjj, normmummuš da päiʹǩǩnõmmõskääzzkõs. Ǩiõlltuâjjla ouʹdde vuäʹppõõzzid sääʹm ǩiõli ââʹnnmõõžž pirrsaž kõõččmõõžžin da valmštâʹlle jiijjâs ǩiõl aaʹššid ǩiõlljuâǥǥtõõzzid mieʹrreemnalla. Ǩiõlljuâǥǥtõõzz ouʹdde raʹvvjõõzzid sääʹm ǩiõli ââʹnnem pirrsaž aaʹššin, mâʹte normmummuužžâst da ođđ terminologiast. 
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi dommseeiʹdin  www.giella.org käunnai tääʹrǩab teâđaid Sääʹm Ǩiõllkâʹlddjest da ääiʹjpoddsa teâđaid ämmat- da resursskõõskõõzz tuåimmjummuužžâst, ođđ terminologia da normmummuužžid. Sääʹm Ǩiõllkaʹlddjest lij FB-seeiʹd še www.facebook.com/SamiGiellagaldu , koon pääiʹǩ vuäitt kõõččâd sääʹm ǩiõli ââʹnnmõõžž pirr. Seeiʹdin teâdte Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuåimmjummuužžâst še. Ǩiõllkõõččmõõžžid vuäitt vuõltteed e-pååʹštaddrõʹšše info( )giellagaldu.com  še, leʹbe šoiʹttjed vuõiʹǧǧest Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi ǩiõlltuâjjlaid. 
Marko Marjomaa, projeʹkttšuurmõš 
Mika Saijets, vaaldšemtuâjjlaž 
Nuõrttsääʹmǩiõll  
Aanarsääʹmǩiõll  
Tâʹvvsääʹmǩiõl  
Juuʹlevsääʹmǩiõll  
Saujjsääʹmǩiõll  
Sääʹmteeʹǧǧ Sääʹm-musikk-kõõskõs ååcc veäʼǩǩteei 
Mieʹrräiggsaž da peiʹvvsaž veʹrǧǧkõskkvuõʹtte 4.6. – 31.8.2012 kõskssaž äigga sääʹmkultturkõõskõs Sajoʹsse Aanra. 
Veäʹǩǩteei 
tuâjjan lij veäʹǩǩted Sääʹm-musikk-kõõskõõzz tuåimmjumuužžâst jeeʹresnallšem kultturpuuʹtʼteem tuâjain. 
Šiõttõsvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuõjju ooudldem škooulʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz. Tuâi õʹnnstem håiddmõõžžâst ooudâsveʹǩǩe musikk- da jeeʹres kultturvuuʹd tobddmõš da škooulʼjumuš, šiõǥǥ vuârrvaikktemoodd, määŋgpeällsaž ǩiõllsilttõs, šiõǥǥ atk-silttõõzz di ooddid tuejjeed jiõččtuåimmsânji, jiõččânji da lueʹǯǯjeeʹl (še jeäʹǩǩes- da neäʹttellopptuâjaid). 
Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz VII/I mieʹldd, vuâđđpäʹlǩǩ 1 639,98 euʹrred/mp. Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹd lââʹzz da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõtti äʹšštobddâmlââʹzz. Ooccmõõžž mättʼtõõttâm- da tuâjjtuõđštõõzzineez âʹlǧǧe vuõltteed sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 23.5.2012 čiâss 16.00 räjja addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar. 
Lââʹssteâđaid tuâjast oudd musikk-kõõskõõzz plaaneei Anna Näkkäläläjärvi-Länsman, teʹl. 010 839 3148. Sääʹmtegga da Sääʹm-musikk-kõõskõʹsse vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Sääʹmteʹǧǧ 
Kueʹhtt neezzan ciistet Gollegiella 2010 ǩiõllciistin 
Kueʹhtt neezzanpeällsa tollvääim, Máret Sára da Lajla Mattsson Magga, liâ kuhttu tuejjääm šuur tuâj sääʹmǩiõl ooudâsviikkâm da ruõkkâm diõtt. Ååʹn suäna vuäǯǯa tâʹvvjânnamlaž ǩiõllciist Gollegiella 2010. 
Ǩiõllcistt jueʹjjet juõʹǩǩ nuuʹbb eeʹjj da cisttsumm lij 12 500 euʹrred. Täʹbbe skammʼmannu 22. peeiʹv ciist uʹvddeš tâʹvvjânnamlaž ministersåbbrest Tukholmast. Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz saaǥǥjååʹđteei Ingrid Inga ǩeiʹtt Tâʹvvjânnmi halltõõzzid tõʹst, što tõk laaddâʹtte – jõnn cisttsuʹmme, koon ǩiõččâmvueʹǩǩ lokku vääʹldeʹl lij sääʹmǩiõli årra. - Lij rämm vueiʹtted ââʹldeed näkkam tuâjjcistt da smeʹllkâʹtted oummid, kook liâ tuejjääm jõnn tuâj sääʹmǩiõl ruõkkâm da ooudâsviikkâm diõtt, son särnn. Tän eeʹjj tâʹvvsääʹmǩiõl da saujjsääʹmǩiõl pââʹjtet pâʹjjsâjja. Tâʹvvsääʹmǩiõl maainstet Ruõccâst, Taarrâst da Lääʹddjânnmest, saujjsääʹm Ruõccâst da Taarrâst. Täʹst lij vuäʹnkânji ärvtõõllâmkomitea vuâđđjurddi, mõʹnt sami suäna Máret Sára da Lajla Mattsson Magga vuäǯǯa ciist eeʹjjest 2010. Máret Sára Máret Sára lij šõddâm e. 1947 Pessjooǥǥâst Porsanger kååʹddest Taarrâst. Son lij vuäʹmstam jieʹllmes ǩiõllˈlaž ooudâsviikkâmtuõjju täʹvvsääʹm ǩiõllvuuʹdest. Son lij leämmaž uʹčteeʹlen, ǩeʹrjjneʹǩǩen, gaʹzeâtneʹǩǩen, puäʒʒhåiddvaaldšem vuäppõõzzuʹvddjen, čõõđtempõrggâz jååʹđteeʹjen da suʹst liâ leämmaž määŋg tuâj jeeʹres seäʹrvin da politiikklaž orgaanin. Ǩiõl kuõskki tuâjj lij jååʹttam mieʹldd suu tuâjj-jieʹllmest ruõʹpsses suõnnân da son lij leämmaž šiõǥǥ ooudâsviikkjen, nuʹtt jiijjâs ämmtes beäʹlnn da neezznen. Mättʼteeʹl škooulneeʹǩǩid da mättʼtõõttjid da seämma poodd pueʹrääm mättʼtem-mõõntõõllmõõžžid da jiõčč mättʼtemriâššmõõžž. Son lij õõutsââʹjest Kirsten Popeʼin čõõđtam mättʼtemǩeʹrjjrääid Eatnigiella (Jieʹnnǩiõll) da jeeʹres ǩeeʹrjid, koin liâ sääʹnnsiõr, ǩieʹčč-čuõʹjjõõzz, särnnamvueʹjj da mättʹtemsiõr. Mõõnni eeʹjj son lij čõõđtam kueʹhtt ǩeeʹrj sääʹnnštooʹppjõõzzin. Õhttseʹžže son lij leäʹmmaž mieʹldd čõõđteʹmen pâʹjjel 40 ǩeʹrjjed. Máret Sára lij leämmaž person, kååʹtt lij tuõsttâm jååʹtted jiijjâs čuâkksid. Jieʹllemääiʹjest son lij leäʹmmaž oddâl šõddeeʹjen, gaʹzeâtneʹǩǩen, ǩeʹrjjneʹǩǩen, leša še ǩiõllpolitikklânji. Máret Sára kookkas vuällai sääʹmǩiõl kuõskki vääžnai tuâjj tuejjad suʹst Gollegiella (kåʹllǩiõl) kaallsõs äärv mieʹlddsa vuâǯǯai, tuâtt ärvtõõllâmkomitea. Lajla Mattsson Magga Lajla Mattsson Magga lij šõddâm e. 1942 Kall-nõmmsaž siidâst Ruõcc Jämtlaandâst, lešâ lij jälstam kuuʹǩǩ ääiʹj Taar Koutokeinost. Saujjsääʹmǩiõl ruõkkmõš, mättʼtumuš da ooudâsviikkmõš liâ mättʼtõõttâmääiʹjest ääʹljeeʹl leämmaž suu vääžnmõš tuâj, nuʹtt ämmatlaž da privat jieʹllmest. Suu tuäimmjemvuʹvdd lij kookkas vuällai da vuäll käʹttet nuʹtt mooččâdǩeʹrjjlažvuõđ da teâttǩeʹrjjlažvuõđ, joortõõzzid, mättʼtõõzzid, ǩiõllaunnstõõzz noorrmõõzz da jeʹrrumuužž, päiʹǩǩnõõmid da sääʹnnǩeʹrjjtuâj. Lajla Mattsson Magga lij kuuʹǩǩ ääiʹj tuejjääm tuâj saujjsääʹmǩiõl uʹčteeʹlen da tuʹtǩǩeeʹjen. Eeʹjjest 1984 suu vuõssmõs ǩeʹrjj iʹlmstõõvi, Maahke ryöknie, mâŋŋa tän ǩeeʹrj liâ očndõõttâm jeeʹres mättʼtemǩeeʹrj da päärnai ǩeeʹrj. Ååʹn son vuässââtt Biblija ođđest jåårǥlâʹttemtuõjju saujjsääʹmǩiõʹlle da seämma poodd son tuejjad ǩiõllmättǩeeʹrj. Suu šuurmõš tänpoddsaž tuâjj lij ǩiõllvuuʹdest kueiʹt sääʹnnǩeeʹrj tuejjumuš. Åarjelsaemien daaroen baakogärjä/Saujjsääʹm-Taarr sääʹnnǩeʹrjj õõutsââʹjest Knut Bergslandʼin da Daaroen åarjelsaemien baakogärja/Taarr-Saujjsääʹm sääʹnnǩeʹrjj. Lajla Mattsson Magga lij čõõđ jieʹllem ääiʹjes tääʹrǩeʹld da peersteeʹl vuässõõttâm saujjsääʹmǩiõl ǩiõllõhttsažtuõjju, kååʹtt tuejjad suʹst vääžnai ǩiõl-loŋŋneei da Gollegiella (kåʹllǩiõl) kaallsõs äärv mieʹlddsa vuâǯǯai, ärvtõõllâmkomitea tuâtt vuâđđjurddjest.  
Sääʹmteeʹǧǧest Sääʹmparlamenttân? 
Alttõõzz nõõm muʹttem diõtt Sääʹmparlamenttân da saaǥǥjååʹđteei ämmatnõõm vaajtumuš presidenttân vuõltteed tääʹrǩben valmštõõllâm diõtt. 
Alttõõzzid sääʹmteeʹǧǧ nõõm da saaǥǥjååʹđteei ämmatnõõm muʹttem diõtt tuejjii sääʹmteeʹǧǧ vuässlaž Asko Länsman. Alttõõzz sääʹmteeʹǧǧ nõõm muʹttem diõtt vuâđđad nuʹtt, što ååʹn viõǧǧâst åårrai nõmm tosvvai duõmmišttâm beälla. 
ʹSääʹmparlamentt ʹ-nõõmtõs čiõlǥeʹčči Länsman mieʹldd jeänab sääʹmteeʹǧǧ tuâjaid da stattuuzz. Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei ämmatnõõm vaajtumuš ʹpresidenttânʹ lââʹzzteʹčči äärvouddmõõžž da čiõlǥeʹčči saaǥǥjååʹđteei tuõđnallšem stattuuzz narood eeʹttǩâʹsttem orgaan saaǥǥjååʹđteejan. 
Valdia da sääʹmteeʹǧǧ vaalmâš sääʹmsuåppâmsaaǥǥstõõllmõõžžid 
- Äiʹǧǧ lij vaalmâš tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž kuõskki saaǥǥstõõllmõõžži alttumuʹšše. Tâʹvvjânnamlaž sääʹmteeʹǧǧi saaǥǥjååʹđteei da valdiai sääʹmaaʹššin vaʹstteei ministeer noorâʹtte Oslost vueʹssmannu 25. peeiʹv suåppât saaǥǥstõõllmõõžži äiʹǧǧtaaulâst da mõõntõõllâmvueʹjjin. 
Snimldõõǥǥin Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ vuäzzla Tuomas Aslak Juuso da Asko Länsman di vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Erkki Lumisalmi. Snimldõõǥǥ: Sára Márjá Magga. 
– Vueiʹttep rämmšed tõʹst, što sääʹmsuåppmõõžž kuõskki saaǥǥstõõllmõõžž äʹlǧǧe da äʹšš ouddan, maainsti Taar sääʹmteeʹǧǧ vääʹrrpresidentt Laila Susanne Vars sääʹm parlamenttaarla suåvtõõzz såbbrest Ruäʹvnjaarǥâst 14.4. 
Sääʹm parlamenttaarlaž suåvtõõzz sååbbar priimi õõlmâsceälkkmõõžž tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž ouddnumuužžâst saaǥǥstõõllâm äʹlggem poodd. Maadârdõs Lääʹddjânnam, Ruõcc ja Taar õhttsaž tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõžžân valmštõõvi täid valdiaid da sääʹmteeʹǧǧ eeʹttkâʹsttem ääʹšštobddituâjjäʹrttel tuâj äiggavuäǯǯmõžžân eeʹjjest 2005. Parlamenttaarlaž suåvtõs ouddlâstt ååʹn, što aʹlǧǧi saaǥǥstõõllmõõžžid õõlǥči piijjâd põõšši da priimmâmnallšen äiʹǧǧtaull. 
Parlamenttaarlaž suåvtõs čiõlggad veâl tõn, što teʹl ko sääʹmsuåppmõš sõõddeš primmum, tõt lij veâl seârvvna peäʹl rääʹjest nuʹtt kuuʹǩǩ ko Ruõšš säʹmmla liâ tõn åålǥbeäʹlnn. Parlamenttaarlaž suåvtõs tuärjjad Ruõšš saaʹmi ǩiõččlõõttmõõžžid jiijjâz võboršeǩnallšem orgaan vuâđđeem diõtt da ouddlâstt še Lääʹddjânnam, Ruõcc da Taar halltõõzzid tuärjjeet Ruõšš saaʹmi ǩiõččlõõttmõõžžid. 
Tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž jurddân lij jm. õhtteed saaʹmi vuõiggâdvuõtt-stattuuzz jiijjâz valdiai beäʹlnn da nââneed saaʹmi vuäittmõõžžid tuåimmjed valdiai raaji pâʹjjel da põõššâd õhttân naroodân. 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz saaǥǥjååʹđtemvuõtt seʹrddji Lääʹddjânnmest Taʹrre 
Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi lij tuåimmjam Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz saaǥǥjååʹđteeʹjen mõõnni kueʹhtt eeʹjj. Saaǥǥjååʹđtemvuõtt seʹrddji Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧin Taarr sääʹmtegga Ǩeârkknjaarǥâst skamm-mannu 9. peeiʹv. Ǩeârkknjaarǥâst rieʹššeš Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz (SPS) tiuddsååbbar. 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs lij Tâʹvvjânnmlaž sääʹmteeʹǧǧi õhttsažtuâjjorgan. Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz sååbbar saaǥǥstõõli da ǩiõttʼtõõli jm. nuõripolitiikklaž aaʹššin, ǩiõllõhttsažtuâjast, sääʹmvuuʹd näuddpååʹmhin da saaʹmi meersaž tiõđi luʹvddkååʹdd tuåimmjumuužžâst. 
Snimldõkk: Sääʹmparlamentaarneeʹǩǩ Ǩeârkknjaarǥâst 2011. Snimldõkk: Sametinget, Karasjok 
Sääʹmnuõr da ǩiõllõhttsažtuâjj leʹjje såbbar äʹššen  
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz såbbar õhttvuõđâst rieʹššeš uʹccseminaar, koon teemmen leʹjje nuõripolitiikklaž ääʹšš. Mâŋŋa Seminaar SPS:zz sååbbar tuʹmmji nuʹtt, što vuâđđad vuâlažvuõʹttses õhttsaž nuõrisuåvtõõzz. Nuõrisuåvtõs puätt tuõjjstõõllâd nuõripolitiikklaž aaʹšši pirr da tuåmmai sääʹmnuõri õhttsaž jiõnnân, nuʹtt meeraikõskksânji ko še sääʹmvuuʹdin. 
Lââʹssen Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz sååbbar tuʹmmji raʹvvjed jeeʹres jânnmi Sääʹmteʹǧǧid vuässõõttâd tâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl tuʹtǩǩeem- da ämmat/resursskõõskõõzz ǩiõččlõddâmhaʹŋǩǩõʹsse. Haʹŋǩǩõʹsse vuässõõđât nåkam oudldõõzzin, što tõõzz miõttât EU Interreg teäggtõõzz leʹbe jeeʹres teäggtempääiʹǩest. Lââʹssen õõlǥtet, što juõʹǩǩ jâmman sääʹmteeʹǧǧ vuäʹǯǯe teäggtõõzz da ǩiõllämmat-tuâjjlaid haʹŋǩǩõõzz diõtt. 
Jieʹllemvueʹǩǩ- da vuõiggâdvuõttluʹvddkåʹdd 
Jieʹllemvueʹǩǩ- da vuõiggâdvuõttluʹvddkåʹdd valmštââll ehdtõõzzid, aalǥtõõzzid da ceâlklmid da jeeʹres beäʹlestväʹlddmõõžžid, kook kueʹsǩǩe saaʹmi jieʹllemvueʹjjid, saaʹmi dommvuuʹd pirrõõzz da saaʹmi vuõiggâdvuõđid. Luʹvddkåʹdd rääjj piirieeʹjji čiõlǥtõõzz Sääʹmteeʹǧǧ såbbra saaʹmi spesialvuõiggâdvuõđi teâddjumuužžâst da sij kuõskki lääʹjjšiõttõshaŋǩǩõõzzi ouddnumuužžâst. 
Jieʹllemvueʹǩǩ- da vuõiggâdvuõttluʹvddkååʹdd aaʹšši valmštõõllʼjen da čiõʹlǧǧeejen tuåimm Sääʹmteeʹǧǧ lääʹǩǩpiizar. 
Luʹvddkådda koʹlle eeʹjjin 2012 - 2015 täk-aa vuässla: 
Vuässla:  
Linnanmäki Teija 
Vääʹrrvuässla:  
Porsanger Veikko 
Juuso Per Oula 
Feodoroff Veikko 
- 
- 
Sajos ååcc strooiʹtelhuõlteei sâjjsa 
Strooiʹtelhuõlteei tuâjjan lij ââʹnned huõl Sajos paaiʹǩi juõʹǩǩpeiʹvvsaž čiistmõõžžâst da lââʹssen taarb mieʹldd veäʹǩǩted såbbri da noorõõttâmpooddi vueʹjji riâššmõõžžin. 
Sâjjõsvuõtt älgg 1.7.2015 da peštt 7.8.2015 räjja. Tuâi oʹnnstemnallšem håiddmõõžžâst veäʹǩǩte strooiʹtelhuõlteei tuʹtǩǩõs  leʹbe vaʹstteei da riʹjttjeei tobddmõš ođđäiggsaž õõlmâs paaiʹǩi  čiistmõõžžâst di šiõǥǥ vuârrvaikktemoodd da šiõttlõõvvi tuâjjväʹlddmõš. Päʹlǩǩvuõtt  meäʹrrââvv sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõttʼtääʹzz VII/VI  mieʹldd vuâđđpäʹlǩǩ lij 1 489,69 euʹrred/mp, koon lââʹššen määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹzz da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõvvi  tuâjjtobddâmlââʹžž. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe  tuåimted vu 22.6.2015 čiâss 16 mõõneeʹst Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoʹsse  addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar leʹbe sajos(at)samediggi.fi. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mä. markknâʹsttemjååʹđteei Johanna Alatorvinen,  johanna.alatorvinen(at)samediggi.fi, teʹl. 010 839 3109. Sajoozz  tuåimmjummša vuäitt tobdstõõttâd addrõõzzâst www.sajos.fi. 
Tän eeʹjj Ǩiõlltuejj-cistt lij sääʹmräänn 
Tän eeʹjj Ǩiõlltuejj-ciist lij raajjâm nuõrttsäʹmmlaž 
Čeʹvetjääuʹrest. Cistt lij ǩiõtt-tuejj, ceägg räännkååʹđđem-muõrivuiʹm kođđum äʹrbbvuõđlaž sääʹmräänn. 
Sääʹm ǩiõllsuåvtõs juâkk juõʹǩǩ nuuʹbb eeʹjj Ǩiõlltuejj-ciist. Eeʹjjest 2015 Ǩiõlltuejj-cistt lij čuäʹjtum Mielenterveystalo.fi-õhttsažtuejjhaʹŋǩǩõʹsse. Ǩiõlltuejj-ciist mieʹrren lij uʹvdded tobdstõõzz sääʹm ǩiõl sââʹj da sääʹmǩiõllsai kääzzkõõzzi õõudummša tueʹjjuum oʹnnstam da miârkkšõõvvi tuejast Lääʹddjânnmest. 
”Sääʹmräänn” lij tuuʹl õnnum sääʹmpiârrjest ollräännan. Sääʹmräänn lij samai paakkâs, ko tõt lij sauʒʒoollain kođđum. Mätkka vueʹljeen, ouddmiârkkân puäʒʒrääidain, ǩeʹrrsin leʹbe saaʹnin, leäi rään sizz šiõǥǥ kaarrâd håʹt mâka siõm päärnaid. 
Äʹrbbvuõđlaž sääʹmräänn kååʹđet ceägg räännkååʹđđem-muõrivuiʹm da tõn vaalmštet saauʒ oollast snaʹlddjin põnnum oll-lääiʹjin. Rään äʹrbbvuõđlaž eeuʹn lie viõlggâd, čappâd da ruõpssâd. Sääʹmrään raabblin kođđum alttõs, vuäivškott, lij samai jiiʹjjes-inallšem; čuõǯǯâlmlääiʹjid kååʹđet rabblin vuäivškõʹtte, koozz šâdd sääʹmrään jiiʹjjesnallšem säähmattǩeʹrjj. Vuäivškõõđ kuärat ǩidd räännmuõrid pââjas vuäiškõttmuõʹrre, koʹst lie reäiʹj rään vuäivškõõđ ǩiddkuärram vääras. Rään jueʹlǧǧrõšjuõn vuâlla paʹrǧǧeet ns. ”reppjueʹlǧǧ”-paalmǩid. 
Ânnʼjõž ääiʹjest tän nuõrttsämmlai äʹrbbvuõđlaž rään ââʹnet jäänaž seiʹnnräännan. 
Leklvaž Ođđ eeʹjj! 
Sääʹmteeʹǧǧ kultturveäʹǩǩvuõđi ooccmõš 2012 
Sääʹmteʹǧǧ čõõđat sääʹmǩiõllsa kulttuur ooudâsviikkmõʹšše da sääʹmorganisaatiai tuåimmjumuʹšše čuäʹjtum mieʹrrtieʹǧǧest eeʹjjest 2012 (sääʹm kultturmieʹrrteäʹǧǧ) miõttâmnallšem veäʹǩǩvuõđid 
ooccâm diõtt. 
Pekka Aikio jååʹđat sääʹmteeʹǧǧ vaal-luʹvddkååʹdd 
Sääʹmteeʹǧǧ vuõccu ååraš vuässlaž Pekka Aikio vaalšeš puõʹtti sääʹmteeʹǧǧvaali vaal-luʹvddkååʹdd saaǥǥjååʹđteejen. Jeeʹres vaalšum vaal-luʹvddkååʹdd vuässla liâ Juha Magga Enontekiöst (vääʹrrvuässlaž Nils Henrik Valkeapää), Maria Sofia Aikio Uccjooǥǥâst (vääʹrrvuässlaž Vieno Länsman), Marjaana Aikio Aanrest (vääʹrrvuässlaž Oula Valkeapää) da Ilmari Laiti Aanrest (vääʹrrvuässlaž Marja Männistö). Pekka Aikio vääʹrrvuässliʹžžen nõõmteš Päivi Magga Vuõccust. 
Sääʹmteeʹǧǧ puõʹtti vaal tuåimtet čâhčča 2011. Täin vaalin vaalšet sääʹmteeʹǧǧ vaalpââʹjj eeʹjjid 2012-2015. 
Sääʹmteeʹǧǧ vaali 2011 võborseǩ piijjmõš lij puuttâm 
Sääʹmteeʹǧǧ vaal tuåimtet 5.9. - 3.10.2011 äiʹǧǧen.  Vaal-luʹvddkåʹdd lij raajjâm vaalânnsain võboršeeʹǩǩin võboršeǩloǥstõõǥǥ. Võboršeeʹǩǩ liâ õhttseʹžže 40.  Võboršeǩloǧstõk 2011 
KULTTUURVEÄʹǨǨTIEʹǦǦI OOCCMÕŠ 
Sääʹmteʹǧǧ ââlmad tän mieʹrrtieʹǧǧest miõttum veäʹǩǩtieʹǧǧid ooččâmnalla. Veäʹǩǩtieʹǧǧooccmõõžžid âlgg vuõltteed kulttuurvuʹvddkådda mââimõõzzâst 
skammʼmannu 30 peeiʹv  
2009 mõõneeʹst 
addrõõzzin: 
Sääʹmteʹǧǧ, Kulttuurvuʹvddkåʹdd 
Ooccâmblaaŋkid da lââʹssteâđaid vuäǯǯ vs. kulttuurpiisrest tel. 010 839 3134 di neʹttpååʹšt anne.lansman(a)samediggi.fi . 
Blaaŋk liâ še interneeʹttest printteemnalla Sääʹmteeʹǧǧi neʹttseeidâst 
Kultturseminar 
26.11.2012, ääʹljeeʹl čiâss 9.45, Sääʹmkultturkõõskõs Sajos, Aanar 
Kåččap pukid sääʹmtuåimmjeeʹjid smiõttâd puõʹttiääiʹj teäddceäkldõõzzid da ooudâsviikkâd veäʹǩǩtieʹǧǧi tillõõvvmõõžž õhttsažkååʹdd vääžnai haʹŋǩǩõõzzid. Seminaar tueʹlespeiʹvv ouddan čeäppneeʹǩǩid vääžnai ooccâm-mõõntõõllmõõžž di kultturmieʹrrtieʹǧǧ teknlaž vuäʹpstõõzzi pirr di lââʹssen kuulât jeeʹres teäggtemkruuggi pirr da jeäʹǩǩespeeiʹv altteep valštõõllâm vueʹlnn åårrai Sääʹmteeʹǧǧ "čeäppõs-, ǩiõtt-tuâjj da kultturpolitiikklaž "-programmhämmsest. Programm 
Sääʹmǩiõllsa mättʼtemaunnâz 
Sääʹmteʹǧǧ rääjj da teäggad sääʹmǩiõllsaid mättʼtemaunnsid maaddârmättʼtõõzz, vuâđđmättʼtõõzz, lookkjiškoouʹl, ämmatlaž da vuõrâsoummiškoouʹlʼjem taarbšumuʹšše. Sääʹmteʹǧǧ lij raajjâm piirieeʹjji taʹrǩǩeemnallšem kõõʹǩǩab äiʹǧǧkõõsk plaan, koon mieʹlddšânji aunnsid puuʹtʼtet. 
Lââʹssteâđaid mättʼtemaunnsin, puuʹttõsplaanin da teäggtõõžžâst oudd Sääʹmteeʹǧǧi škoouʹltõs- da mättʹtemaaunâskoontâr Aanrest , Sajos, 99870 Aanaar.   
Sääʹmteʹǧǧ ååcc mierräiggsaž ââʹšši ouʹddepuʹhtti Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz piisarkååʹdd tuâjai hoiddam vääras 
Tuâjj älgg 1.6.2015 da peʹštt vuõʹššen 31.12.2015 räjja. Ââʹntemvuõđmäiʹnnen lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da sääʹmǩiõl silttõs (asetõs 1727/95). 
Sääʹm parlameentlaž suåvtõs lij Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧi da Ruõšš säʹmmlai parlamentaarlaž õhttsažtuâjjorgaan. Suåvtõs eeʹttkâʹstt säʹmmlaid meeraikõskksaž õhttvuõđâânnmõõžžin da ǩiõttʼtââll aaʹššid, kook kuâʹsǩǩe säʹmmlaid alggmeeran. Parlamentaarlaž suåvtõõzz tuâjjlažkååʹddtuâjai da jeeʹres tõõzz kuulli meeraikõskksaž aaʹšši håiddam diõtt Sääʹmteʹǧǧ ååcc MIEʹRRÄIGGSAŽ AAʹŠŠI OUʹDDEPUʹHTTI Tuâjj älgg 1.6.2015 da peʹštt vuõʹššen 31.12.2015 räjja. Ââʹntemvuõđmäiʹnnen lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da sääʹmǩiõl silttõs (asetõs 1727/95). Tuâi oʹnnstemvuõđlaž håiddmõš ouddlâstt ââʹnteei õllškooultuʹtǩǩõõzz, šiõǥǥ sääʹmǩiõl, lääʹddǩiõl, taarr/ruõccǩiõll silttõõzz di miâlggad pueʹr eŋgglõsǩiõl njaaʹlmilaž da ǩeʹrrjjlaž silttõõzz.Tuâjast ooudldet še tâʹvvjânmmlaž sääʹmvaaldšem da meeraikõskksai ooumažvuõiggâdvuõđsuåppmõõžži da–tuåimjeeʹji äʹšštobddmõõžž. Tuõjju kooll piisar- da sååbbar-riâššmõõžži lââʹssen õhttvuõđââʹnnmõš jeeʹres jânnmi sääʹmteeʹǧǧid da Ruõšš sääʹmorganisaatiaid di aaʹšši ouʹdde puʹhttemtuâi. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlkkmõšriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz IV/IV-II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 457,04 – 2 560,57 eeuʹr kõõskâst määnpââʹjj). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:n sääʹmvuuʹđ lââʹzz da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõtti tuâjjtobddâmlââʹzz. 0ccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe vuõltteed sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda 15.5.2015 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar leʹbe Aanrest 22.4.2015 Sääʹmteʹǧǧ 
Ikkni zääʹvesǩ heäʹrvvmaall plaameenǩeäšttõõttmõõžž vuõiʹtti 
Aanarneǩ Tytti Bräysy plaanuum printtheäʹrvv  da ruäʹvnjarggneǩ Anna-Leena Pyylampi plaanuum printtheäʹrvv  liâ vaʹlljuum vuõiʹttjen sääʹmkultturkõõskõs Sajos ikknid, sääʹvesǩ printtheäʹrvven plaaneemǩeâšttõõttmõõžžâst. Kuhttu vuäʹǯǯe ehdtõõzzstes 500 eeuʹr ciist. 
Čõõđtum ikkni sääʹvesǩ plaaneemǩeâšttõõttmõõžžin oʹcceš sääʹmkultturkõõskõs Sajos põʹrtte šiõǥǥšlajjsaž da mooccâd, põõrt juʹrddemvueʹjj mieʹlddsa tobddmõõžž da sääʹmvuõđ puʹhtti unikk sääʹvesǩaaunâsheäʹrvv (printtheäʹrvv), kååʹtt tobddai da rääjj põõrt siiʹsǩbeälla jiijjâsnallšemvuõđ. Sääʹvesǩhieʹrv leʹbe – hieʹrvi mieʹldd puõʹtti Sajos luândd da saaʹmi jiijjâsnallšemvuõtt âlgg tobddjed da čuõvted puõʹttiäigga Sajos miârkktõõzz da tuäimmjumuužž. Sääʹvesǩ liâ plaanuum konttâr ikknid. 
Plaaneemǩeâšttõõttmõõžž čõõđteš täʹlvv- da pâʹzzlâšttammannust 2011 da ǩeâšttõõttmõõžžid leʹjje vuässõõttâm õhttseʹžže 31 printthieʹrv plaaneei. Cisttluʹvddkååʹddest leʹjje Sajos õõnniorgansaatiain nårrjam õhttsažtuåimmjemorgan da arkktehttkonttrest võboršeǩ da sij priʹmme ärvstõõllâm diõtt puättam 30 printtheäʹrvved. Luʹvddkåʹdd heelǥii õõut (1) ǩeâšttõõttâmehdtõõzz, tõn diõtt ko tõt leäi tuåimtum luʹvddkådda ǩeâšttõõttâm šeâttmõõžži vuâsttsânji. 
Tääʹrǩes ärvvtõõllmõõžž äiggavuäǯǯmõššân cisttluʹvddkåʹdd tuʹmmji õõutmiõʹlle čõõđted kueʹhtt printthieʹrv, kook leʹjje nõmmtiõđi tueʹǩǩen  da  nuʹtt täk printthieʹrv šõʹdde plaaneemǩeâšttõõttmõõžž vuõiʹttjen da šeâttmõõžži mieʹlddsânji täid låånat á 500 euʹrred tuâjj. Ǩeâšttõõttmõõžži mieʹldd cisttluʹvddkåʹdd vaʹlljii kueʹhtt (2) printthieʹrv, kook õõlǥtõõzzi mieʹldd tiuʹdde pueʹrmõssân ehdtõõzz låånnam diõtt. Seeʹst leäi šeâttmõõžži mieʹldd vuõiggâdvuõtt heelǥeed puk ehdtõõzzid leʹbe låånnad tåʹlǩ õhtt tuâjj. 
Cisttluʹvddkåʹdd tuʹmmji siâssõõllâd, što heäʹrvvehdtõõzz  puäʹđet ââʹnnet 1. riâdd ikknin da ehdtõõzz  2. da 3. riâdd ikknid. 
 /Anna-Leena Pyylampi 
Tâʹvv-Lääʹddjânnam sosialvuuʹd siltteemkõõskõs (Poske) 
Tâʹvv-Lääʹddjânnam sosialvuuʹd siltteemkõõskõs (Poske) lij bieʹǩǩ väʹlddkååddlaž siltteemkõõskõõzzsääiʹm. Väʹlddkååddlânji siltteemkõõskõstuåimmjumuužž kuõskki lääʹǩǩ (1230/2001) da asetõs (1411/2001) lij šõddâm viõʹǩǩe eeʹjj 2002 aalǥâst. Poske Lij Sääʹmjânnam õllškooul, Sääʹmteeʹǧǧ, Kolpene kääzzkâʹsttemkõõskõõzz kåʹddkonsern da Oulu vuuʹd ämmatõllškooul årjâʹttem suåppmõšvuâđđsaž organisaatia, koon vuäʹppast da jååʹđat saaǥǥstõõllâmkåʹdd. Poske lij õhtt õhttsaž tuåimmjemnallšem õhttnašvuõtt, kååʹtt årjââtt kolmmen vooudlaž tuåimmjemõõutilååǥǥast: Sääʹmjânnam da Tâʹvv-Vuâđđmäädd tuåimmjemõõutilååǥǥast di Saaʹmiõõutilååǥǥast. Saaʹmiõõutilååkk vaʹsttad saaʹmi pueʹrrjieʹllemkääzzkõõzzi ooudâsviikkmest, kååʹtt lij Tâʹvv-Lääʹddjânnam sosialvuuʹd siltteemkõõskõõzz väʹlddkååddlaž spesialtuâjj. 
Tâʹvv-Lääʹddjânnam sosialvuuʹd siltteemkõõskõõzz tuâjjan lij ooudâsviikkâd: 
- oobbeʹld sosialvuuʹd säiʹmmnallšem, määŋgämmatlaž da määŋgtuåimmjemnallšem kääzzkâʹsttemååʹblǩid, tuâjjmõõntõõllmõõžžid, konsultaatia di tõõzz kuulli ǩiččlõddâmtuåimmjumuužž, 
- sosialvuuʹd praksiizz tuâi, škoouʹlʼjemriâššmõõžži õhttsažtuâi di vuâđđ-, juätkk- da tiuddeemškouʹlʹjumuužž, 
- ođđteknologii beäʹlnn juõʹǩǩ sâjja vuällai ââʹnnemväʹlddmõõžž sosialvuuʹdest, 
- mäddkååddlaž sosiaalaž vaikktõõzzi ärvvtõõllâm da pueʹrrjieʹllemstrategiiztaž tuâi di 
- sääʹmǩiõllsai sosialvuuʹd kääzzkõõzzi ooudâsviikkmõõžž. 
Tâʹvv-Lääʹddjânnam sosialvuuʹd siltteemkõõskõõzz saaʹmiõõutilååkk  
Tâʹvv-Lääʹddjânnam sosialvuuʹd siltteemkõõskõõzz (Poske) väʹlddkååddlaž spesialtuâjjan lij meäʹrtõllum sääʹmǩiõllsa narood kääzzkâʹsttemtaarbi lokku väʹlddmõš taarbšemnallšem tuâjain. Saaʹmi pueʹrrjieʹllemkääzzkõõzzi ooudâsviikkmõš, tõõzz kuulli tuʹtǩǩumuš, škooulʹjʼumuš da ärvvõs liâ spesialvuʹvdden Poske tuâjjǩeeʹddest. Vaaldšemvuõđlânji Sääʹmteeʹǧǧ õhttvuõđâst tuåimmjeei Sääʹmõõutilååkk âânn huõl täin tuâjain. 
Saaʹmiõõutilååǥǥ tuåimmjemvuʹvdden liâ ââldmõssân sääʹmvuʹvdd da õhttsažtuåimmjemsäimma kuulli Tâʹvv-Lääʹddjânnam sosialvuuʹd siltteemkõõskõõzz tuåimmjemõõutilååǥǥai lââʹssen kååʹdd, organisaatiad, õllškooul da mättjemstrooiteeʹl di sääʹmǩiõllsai kääzzkõõzzid kuulli puuʹtʼteem kruuggneeʹǩǩ Taarrâst da Ruõccâst. 
Saaʹmiõõutilååǥǥ täävtõssân lij vääžneʹld sääʹm siõrrekksaišõddeem, puärrsihuõl da säʹmmlai sosialtuâi ooudâsviikkmõš di sosialkääzzkõõzzi siisklaž da šlaajjsaž ooudâsviikkmõš nuʹtt, što kääzzkõõzzi tääʹss da vuäǯǯamvuõtt vueiʹtet staannâd sääʹmnarooʹde. 
Poske tuåimmjumuužžâst vääʹldet lokku Sääʹmteeʹǧǧ täävtõõzzid sosial- da tiõrvâsvuõđhuõlâst. Sääʹmteʹǧǧ lij piijjâm täävtõssân sosial- da tiõrvâsvuõttvuuʹdest što säʹmmlaid jurddum sosialvuuʹd kääzzkõõzz liâ plannum miârkkšõõveeʹl saaʹmi jiiʹjjes kulttuur šõddâmaalǥin, säʹmmlai äʹrbbvuõtt äärv da jieʹllemvueʹǩǩ lokku vääʹldeeʹl da što kääzzkõõzz čõõđtet sääʹmǩiõlin da saaʹmi jiiʹjjesvaaldšem vuâđast. 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmad stipeeʹndid ooccâmnalla 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttan, što ooccâmnalla lie õhttsiʹžže kutt 500 eeuʹr stipeeʹnd, kook lie jurddum sääʹmǩiõl da/leʹbe sääʹmkulttuur väʹlddaaunâs- da čårraaunâsmättʹtõõđjid õlltääʹzzaž škoouʹlʼjumuužžâst. Ooʒʒjin raaukât spesial vuâđđjurddjid stipeeʹnd vuäǯǯam diõtt. Vuâđđjurddjen vuäiʹtte leeʹd jm. mättčuäʹjtemtuâi valmštummša kuulli takai kuul leʹbe dommpäiʹǩǩ-kååʹdd da mättʼtõõttâmpäiʹǩǩ-kååʹdd kuʹǩes mäʹtǩǩ-kõõskin šõddi mäʹtǩǩ-kuul. 
Frijjååʹblka ǩeeʹrjtum ooccmõõžžid raaukât tuåimted piâtnâc  20.11.2015 mõõneeʹst čiâss 16 räjja addrõʹsse Sääʹmteʹǧǧ/ škoouʹlʼjem- da mättʼtem-materiaal-luʹvddkåʹdd, SAJOS, 99870 Aanar. Ooccmõʹšše âlgg õhtteed kopio mättjemregisterväʹlddõõǥǥâst. Ooccmõõžž vuäitt vuõltteed še neʹttpååʹšt mieʹldd addrõʹsse 
Vännai leʹbe mâŋŋnam ooccmõõžžid jeät ǩiõttʼtõllu. 
Sääʹmteʹǧǧ/ škoouʹlʼjem- da mättʼtem-materiaal-luʹvddkåʹdd 
Sääʹmarkiv 
Sääʹmarkiv tuåimmai sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst. Arkiv lij pieʹǩǩ Lääʹddjânnam meersažarkiiv. 
Tobdstõõđ Sääʹmarkiiv dommseeidid. 
Lââʹssteâđaid: tuʹtǩǩeei Suvi Kivelä Sääʹmarkiiv teʹl. 029 533 7042 neʹttpååʹst: suvi.kivela[@]narc.fi 
Sääʹmteʹǧǧ räʹjjlažjânnmin 
Taarr saaʹmi võboršeǩnallsem organ, sääʹmteʹǧǧ (Sámediggi/ Sametinget) vuâđđeeš eeʹjjest 1987 (lääʹǩǩ1987:56) da tõt alttii tuejjumuužžes eeʹjjest 1989. Sääʹmteeʹǧǧ kõõskõsvaaldšem tuåimmai Karasjooǥǥâst skammʼmannu 2000 põõrtristtum ođđ parlamenttpõõrtâst: 
SÁMEDIGGI/ SAMETINGET 
9730 KARASJOK/ KÁRAŠJOHKA 
Ođđsid taarr sääʹmpolitiikâst/Nytt on samepolitikken/Ođđasat sámepolitihkas 
Sääʹmǩiõllsaž lääʹǩǩATR-programm 
Ruõcc saaʹmi võboršeǩnallsem organ, sääʹmteʹǧǧ (Sámediggi/ Sametinget) vuâđđeeš eeʹjjest 1992 (lääʹǩǩ 1992:1433) da tõt alttii tuejjumuužžes eeʹjj 1993 aalǥâst. Sääʹmteeʹǧǧ kõõskõsvaaldšem tuåimmai Kiiruna gåårad jäärnaǩpääiʹǩest: 
SÁMEDIGGI/ SAMETINGET 
981 33 KIRUNA/ GIRON 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz restrantt-hoʹzjen lij valljuum 
Aanar ceerkavsiʹjdde eeʹjjest 2012 valmštõõvvi Sääʹmkulttuurkõõskõõzz restrantt-hoʹzjenen lij vaʹlljuum njeäʹllemneǩ Jouko Lappalainen. Sääʹmteʹǧǧ ǩeâštõõtti restraant luõikkâmsuåppmõõžž ǩeässa 2009 da mieʹrräigga mõõneeʹst puõʹđi õhtt taʹrjjõs. 
Jouko Lappalainen lij tuåimmjam hoteʹl da restranttʼtuâjast eeʹjjest 1991 da põrggjen Erähotelli Njeäʹllmest eeʹjjest 2004 ääʹljeeʹl. Lappalainen iʹllakku vueʹlǧǧmen meädda Njeäʹllmest, leša šuuʹremen tuåimmjumuužžes še ceerkavsiʹjdde õõutsââʹjest Mäʹrjj kappjines. 
Sääʹmkulttuurkõõskõʹsse raajât paaiʹǩid sääʹmkulttuuʹre kuulli määŋgpeällsa tuåimmjumuʹšše, Sääʹmteeʹǧǧ vaaldšem tuåimmjumuʹšše di sääʹm mättʼtõs- da tuʹtǩǩeemtuåimmjumuʹšše. Põõrt vääžnmõs pääiʹǩ liâ määŋgtuåimm- da kääzzkâʹsttempääiʹǩ pirr juâkkõõttâm õhttsažpääiʹǩ: čuäjtõõllâm- da määŋgtuåimm-pääiʹǩ, ǩeʹrjjpõrtt di restrantt. Täk pääiʹǩ liâ takai, jeeʹres âkksai saaʹmi kaa-unõõttâmpääiʹǩ, sääʹm ǩiõl âânnmõš juõʹǩǩpeivvsaž jieʹllmest da jieʹllem pirr da sosiaalaž kontaktvuõđ čuõlmmeempääiʹǩ. Õhttsažpaaiʹǩi âânnmõš lij vääžnai puk tän kulttuurkõõskõõzz tuåimmjumuužžin. 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz tuejjʼjâtt da vuäʹmast Senaatt-ǩiiddõs da tõn šorrõs lij nuʹtt 4 800 mbrm2. Raajjâmhaʹŋǩǩõõzz teäʹǧǧââʹnnemarvvlõs lij nuʹtt 12 miljoon euʹrred, Sääʹmjânnam läänhalltõs lij miõttâm haʹŋǩǩõʹsse 5 miljoon euʹrred EU-teäggtõõzz. Sääʹmkulttuurkõõskõõzz čõõđtemplaan lij juʹn jååttmen da tuejjumuš älgg ǩeâđđa 2010. Sääʹmkulttuurkõõskõõzzâst lij mieʹrr altteed tuåimmjumuužžâs eeʹjjest 2012. 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz väʹlddposttšeʹǩǩen šâdd tuåimmjet Sääʹmteʹǧǧ da tõn vasttõõzzâst lij kulttuurkõõskõõzz paaiʹǩi koordinâʹttmõš da ooudâs vuåkrjumuš jeeʹres õõʹnnjid. Jeeʹres posttšeʹǩǩen liâ Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõs, Aanar kååʹdd ǩeʹrjjpõõrttuåimm, Sámi Duodji ry, SámiSoster ry da Sääʹmjânnam vuʹvddvaaldšempravleeʹnnja di altteem vueʹlnn åårrai Sääʹmarkiiv. Lââʹssen kõõskõʹsse šâʹdde leeʹd õhttsažââʹnnempääiʹǩ, mâʹte auditoria da määŋgtuåimm- da kääzzkâʹsttempääiʹǩ. 
Lââʹssteâđaid: 
Sajoozz jäärnâǩtuejjumuš-, markknâʹsttmõš- da ouddsiooudasviikkâmhaʹŋǩǩõs aaʹlji 
Sääʹmkultturkõõskõõzz Sajoozz valmštõõvvâm ooudâst Aanar ceerkavsiid da Sajos lij alggum markknâʹstted še meeraikõskksaž kongress- da noorõõttâmpäiʹǩǩen. Markkânistemtooi¬mah vuáđuduveh ellee já rievtis sämikulttuurân. 
Markkânistemtooi¬mah vuáđuduveh ellee já rievtis sämikulttuurân. Sääʹmjânnam lett miõtti Sääʹmtegga EU-vuʹvddooudâsviikkâmfoondâst teäggtõõzz pieʹllneʹbeeʹjj piʹštti markknâʹsttemhaʹŋǩǩõʹsse. Haʹŋǩǩõõzz õhttsažtuâjjsǩeâppar liâ Aanar kåʹdd, Siida, Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõs di 15 vuuʹd tuʹriʹsmmpõrǧǧi. 
Haʹŋǩǩõõzz väʹlddtäävtõssân lij ooudâsviikkâd da raajjâd tuåimmjem-mall sääʹmkultturkõõskõs Sajos jäärnâǩtuejjumuʹšše. Sååbbarprograamm viiǥǥât ooudâs nuʹtt, što tuåimmjumuš äuʹǩǩad da vuäll eža kookkas obb sääʹmjânnam pirr. Haʹŋǩǩõõzz täävtõssân lij viikkâd ooudâs še ođđ sääʹmteemmlažšõddmõõžžid noorõõttâmpooddid, tõʹnt ko noorõõttmõõžžin lij positiivlaž vaikktõs vuuʹd jieʹllemvueʹjjtuejjumuʹšše da jieʹllemåårmõõžžid. Haʹŋǩǩõõzzâst smeʹllkâʹttet kulttur- da luâtt-tuʹriiʹsmâst persteei persoonid riõmmâd põrggjen da kääzzkõõzzi spraavdõõttjen Sajoʹsse puõʹtti ääʹššlažjooukid. Markknâʹsttemtuåimmen liâ jm. põõrǥâstuʹriʹsmme kuulli messu, veäʹlkõs kaaupšumuš, tobddõõttâm-maaʹtǩi riâššmõš di sosiaalaž media. 
Sääʹmvuuʹd viiǥǥât meeraikõskksaž kongressääʹššlai tieʹttemvuõʹtte määŋgpeällsiʹžžen da nåkam miârkksõõvvi sååbbarpäiʹǩǩen, kååʹtt lij jeeʹresnallšem.”Aanra puäʹtte tõk põrggâz da organisatiad, kook haaʹlee noorõõttâmpooddâst jeänab, ko joukktuʹriʹsmmpääiʹǩ leʹbe pueʹrben sääʹmkulttuur da oʹdinakaivuõđ luâđ tuåimmjeei kääzzkõõzzivuiʹm”, särnn haʹŋǩǩõõzz jååʹđteeʹjen vaʹlljuum aanarneǩ, šâddvuõđstes nuõrttsäʹmmlaž Marja Männistö. 
Sääʹmkultturkõõskõs Sajos valmštââvv ođđeeʹjjmannust 2012 Aanar ceerkavsiʹjdde, luâđes beäʹlnn jiiʹjjesnallšem Aanarjääuʹr riddu. Sajos sâdd leeʹd sääʹm äʹrbbvuõʹtte vuâđđõõvvi kulttur-, vaaldšem-, škoouʹlʹjem- da siltteemkõõskõs di määŋgååʹblkaž nõõrõõttâmpõrtt. Sääʹmkultturkõõskõõzzâst taʹrjjeet sääʹmkulttur- da siltteempirrõõzzâst õlltääʹzz mieʹlddsaid sååbbar-, čuäʹjtem- da škoouʹlʹjempaaiʹǩid ođđäiggsaž av-puuʹtʼtemneävveezvuiʹm di reäšš noorõõttmõõžžid kulttuur slävvjeeʹl õhttsažtuâjast jeeʹres tuåimmjeeʹjivuiʹm da säiʹmmõõđeeʹl meersânji di meeraikõõsǩeld. Sajoozzâst liâ noorõõttâmpääiʹǩ 500 persoon noorõõttâmpooddid. 
Lââʹssteâđaid oudd Sääʹmkultturkõõskõõzz markknâʹsttemhaʹŋǩǩõõzz projektšuurmõs Marja Männistö, neʹttpååʹšt: 
Aanar ceerkavsiʹjdde raajjâm vueʹlnn åårrai sääʹmkultturkõõskõs Sajos šâdd leeʹd Lääʹddjânnam saaʹmi vaaldšem da kulttuur kõõskõs. Sääʹmkultturkõõskõõzz jurddân lij raajjâd saaʹmid pueʹrab oudldõõžžid da jiijjâsmääiʹnlânji ooudâsjuäʹtǩǩed da viikkâd ooudâs sääʹmǩiõles, sääʹmkulttuures da jieʹllemvueʹǩǩtuejjumuužžes di håiddad da viikkâd ooudâs kulttur-jiijjâsvaaldšemvuõđes di tuärjjeed saaʹmi takai jieʹllemåårrmõõžži ooudâsviikkmõõžž. Kult-turkõõskõs pueʹrad še vuäittmõõžžid liâvvted teâđaid saaʹmin, kook liâ alggmeeran. Sääʹmkultturkõõskõs Sajoozz raajjmõʹšše lij miõttum 5 miljoon euʹrred Euroop unioon vuʹvddooudâsviikkâmfoond vaaʹrid  
Sääʹmteʹǧǧ ååcc mieʹrräiggsaž aaʹšši ouʹddepuʹhtti 
Tuâjj älgg 19.3.2015 da peʹštt vuõʹššen 31.12.2015 räjja. Ââʹntemvuõđmäiʹnnen lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da sääʹmǩiõl silttõs (asetõs 1727/95). Tuâi oʹnnstemvuõđlaž håiddmõš ouddlâstt ââʹnteei õllškooultuʹtǩǩõõzz, šiõǥǥ sääʹmǩiõl, lääʹddǩiõl, taarr/ruõccǩiõll silttõõzz di miâlggad pueʹr eŋgglõsǩiõl njaaʹlmilaž da ǩeʹrrjjlaž silttõõzz. 
Tuâjast ooudldet še tâʹvvjânmmlaž sääʹmvaaldšem da meeraikõskksai ooumažvuõiggâdvuõđsuåppmõõžži da–tuåimjeeʹji äʹšštobddmõõžž. Tuõjju kooll piisar- da sååbbar-riâššmõõžži lââʹssen õhttvuõđââʹnnmõš jeeʹres jânnmi sääʹmteeʹǧǧid da Ruõšš sääʹmorganisaatiaid di aaʹšši ouʹdde puʹhttemtuâi. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlkkmõšriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz IV/IV-II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 457,04 – 2 560,57 eeuʹr kõõskâst määnpââʹjj). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:n sääʹmvuuʹđ lââʹzz da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõtti tuâjjtobddâmlââʹzz. 
0ccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe vuõltteed sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda 27.2.2015 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar leʹbe www.samediddi.fi 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc restranttpõrǧǧi Sajoʹsse 
Sääʹmkultturkõõskõs Sajos sâjjdââtt Aanar ceerkavsiidâst Juutuajooǥǥ reeddast. sajos tuåimmai Lääʹddjânnam saaʹmi parlameʹnttpõrttân, kulttur-, škoouʹlʼjem- da siltteemkõõskõssân di noorõõttâmpooddpõrttân. 
60-päikksaž restrantt lij vääžnai vuäʹss sååbbar-, kongress- da kultturpooddi riâššmõõžžâst. Sajoozz tuåimmjumuš lij aalǥâst da tuåimmjumuužž innovatiivlaž ooudâsviikkmõʹšše lie šiõǥǥ vuäittmõõžž. 
Restranttpõrǧǧjest tuäivat, što tuåimmjumuš äälǥči 1.5.2014 ääʹljeeʹl leʹbe suåppmõõžž mieʹldd. 
Resttrantt-tuåimmjumuužžâst peʹrsteeʹjid raaukât väʹldded õhttvuõđ 15.4.2014 räjja. 
Lââʹssteâđaid:  
mä vaaldšemjååʹđteei Pia Ruotsala 010 839 3106, pia.ruotsala(at)samediggi.fi  
markknâʹsttemjååʹđteei Johanna Alatorvinen 010 839 3109, johanna.alatorvinen(at)samediggi.fi 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹvest 2015 musiikk da teaʹttertuâjjpõõrt 
Eeʹjj 2015 Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv riâžžât Uccjooǥǥâst pâʹzzlâšttammannu 25.- 26. peeiʹvin. Jiõčč teemmen lij musiikk väʹlddkååddlaž SOUNDS -teemm mieʹlddlânji. Säʹmmlaž teemmen riâžžât teaʹttertuâjjpõõrtid, koin vueʹljet juʹn eeʹjj 2016 poʹdde. 
Teaʹtter lij vaaidâs čeäppõõzz vuʹvdd, koozz koʹlle määŋgnallšem teaʹtter mâʹte musikk-, pleäššjumuš da särnnamteaʹtter. Tõõzz koʹlle še jiõnnâânnmõš, pihttâz da kriʹlccplaanumuš. Teaʹttrest taarbšet määŋgnallšem silttõõzzid! 
Sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem- da mättʼtem-material-luʹvddkåʹdd tuʹmmji čeäʹppvuõđpeeiʹv peiʹvvmeäʹrest da sääʹm teemmest såbbrest 17.6. Lââʹssteâđaid čeäʹppvuõđpeeiʹvest iʹlmmtet čâhčča. Škoouʹlʼjem- da mättʼtem-materialkoontâr tuäivv pukid šiõǥǥ ǩieʹssluâvõsvuõđ ! 
Raukkmõš võboršeeʹǩǩ nõõmtem diõtt sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõʹs 
Sääʹmteeʹǧǧ õhttvuõʹtte leäʹp vuâđđeʹmmen nuõrisuåvtõõzz. Puõʹtti suåvtõõzz vääžnai tuâjjan lij ooudâsviikkâd sääʹmnuõri ǩiõllʼlaž da kulttuursaž vuõiggâdvuõđid di ravveed sääʹmnuõri identteet nuõrituâj pääiʹǩ. Lââʹssen suåvtõs puätt valmštõõllâd tõid sääʹmteeʹǧǧ maadârdõõzzid, alttõõzzid, ceâlkõõlmid da jeeʹres peäʹlestvälddmõõžžid, kook kuâʹsǩǩe sääʹmnuõrid. 
Suåvtõʹsse puäʹđet vaʹlljeed vitt väʹlddveârlaž vuässla di siʹjjid juâkkseʹžže jiijjâs vääʹrrvuässla. Vuässla âʹlǥǥe leeʹd 18-25-âkksa oddel sääʹmnuõr. Suåvtõõzz vuässla jiâ taarbâž leeʹd sääʹmteeʹǧǧ vuässla, ij-ǥa seeʹst taarbâš jälsted sääʹmvuuʹdest. Sääʹmǩiõll jieʹnnǩiõllân iʹlla še viâltʼteʹmesvuõtt, leša sääʹmǩiõl silttumuš lij ǩeâittamnallšem lokku välddmõš. Nuõrisuåvtõõzz vaʹlljumuužžâst puäʹđet väʹldded lokku, što vuässla eeʹttǩâʹstte pirr sääʹmvuuʹd di jeeʹres ǩiõlläʹrttlid.  
Nuõrisuåvtõõzz vuõssprojeekt tuâjjäʹrttel tuejjad õõutsââʹjest nuõripiizzrin sääʹmteeʹǧǧ halltõʹsse eʹtǩǩõõzz vaʹlljumuʹšše puõʹtti vuässlain, da loopplaž tuʹmmstõõǥǥ tuejjad sääʹmteeʹǧǧ sååbbar. Vaʹlljuum nuõrisuåvtõõzz vuässla vaʹlljee vitt 15-17-âkksa äʹšštobddivuässla. Täk äʹšštobddivuässla vuässâʹtte pukid puõʹtti suåvtõõzz såbbrid. Haaʹlemmen vueiʹttveʹted eʹtǩǩeed še äʹšštobddivuässlaid, leša eʹtǩǩõõzz sääʹmteeʹǧǧ halltõʹsse sij vaʹlljumuužžâst tuejjad vuõssʼsâjjsânji vaʹlljuum nuõrisuåvtõs. 
Nuõrisuåvtõʹsse suåppi 18-25-âkksa oddel sääʹmnuõr da vuäittmõõžži mieʹldd še äʹšštobddivuässliʹžžen suåppi 15-17-âkksaid nuõrid vuäitt eʹtǩǩeed nuõripiizar Siltala Niinže. Eʹtǩǩõõzz vuâđđjurddjineez âʹlǧǧe vuõltteed vueʹlnn åårrai neʹttåpååʹštaddrõʹsse leʹbe pååʹštaddrõʹsse piâtnâc rosttovmannu 17. peeiʹv 2010 mõõneeʹst čiâss 16 räjja.  
Lââʹssteâđaid vuäǯǯveʹted vuâllaǩeeʹrteeʹjest. 
Tiõrvʼvuõđin Niina Siltala, nuõripiizar 
SaKaste- haʹŋǩǩõõzz lie ååʹn ââʹnnemnalla 
Eeʹjjest 2013 puuttâm SaKaste- haʹŋǩǩõõzz ooudâsmeäʹr lie ååʹn neeʹttest puki âânnmõõžžâst. Haʹŋǩǩõõzz ooudâsviikkâmtuâi ooudâsmieʹrren tuejjeeš vuäppsid sääʹm puärrsi- da vuõsspeâmmamtuõjju. 
SaKaste- Säʹmmlai sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi ooudâsviikkâmraajos-haʹŋǩǩõõzz čõõđteš eeʹjjin 2011 -2013. Haʹŋǩǩõs leäi PaKaste 2 – Tâʹvv vuuʹd Kaste- vuäʹsshaʹŋǩǩõs. 
SaKaste- haʹŋǩǩõõzz äiʹǧǧen pueʹreeš sääʹmǩiõllsaž da kuʹlttuuʹre vuâđđõõvvi kääzzkõõzzi šlaai, vaikktemvuõđ da vuäǯǯamvuõđ. Lââʹssen ǩiččlõõđim ǩeeʹʒʒeed vooudlaž jeäʹrdõõzzid raajeeʹl sääʹmǩiõllsaž da –kulttuuʹre vuâđđõõvvi šiõǥǥ tuâjjmõõntõõllmõõžžid da tuåimmjem-maallid.Ooudâsviikkâmtuâjjproseess äiʹǧǧen sääʹm tuâjjlai jiijjâz ämmat-identiteʹtt ravvni da kõskksaž äʹšštobddisäiʹmmõs veiddni da âlddni. 
Ooudâsviikkâmtuâi tuejjeeš prosessluânddlânji da sääʹmkulttuur vueʹlǧǧemaalǥin. Säʹmmlai vuõsspeâmmam da puärrsituâi kõõskâst reʹttlõʹstti sääʹmǩiõllsaž tuâjjlažkåʹdd tuåimmji tuâjj-joukkreʹttlâsttem äiʹǥǥen ooudâsviikkâmäʹšštobddjen. 
Looǥǥ lââʹzz 
Vaaldšemšuurmõõžž mieʹrräiggsaž veʹrǧǧ ooccâmnalla 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttan, što puõʹtti tuâjjpäiʹǩǩ lij ooccâmnalla vaaldšemšuurmõõžž mieʹrräiggsaž veʹrǧǧ, kååʹtt peštt 1.2.2014 – 31.1.2015 räjja, leâʹša sätt leeʹd, što mieʹrräiggsaž veʹrǧǧ peštt kuuʹǩǩab ääiʹj. Vaaldšemšuurmõõzz väʹlddtuâjjan lij jååʹđted sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz vuâlažvuõđâst sääʹmteeʹǧǧ vaaldšem, ekonoom da personkååʹdd, tuåiʹmme piijjâd sääʹmteeʹǧǧ tuʹmmstõõǥǥid di plaaneed da ooudâs juäʹtǩǩed sääʹmteeʹǧǧ tuåiʹmmjumuužž. 
Ââʹntemõõlǥtõssân lij ââʹnteei õllškooultuʹtǩǩõs di riʹjttjeei äʹšštobddmõš sääʹmaaʹššid da vaaldšemtuâjaid. Tuâi oʹnnstemvuõđlaž håiddmõš ooudald šiõǥǥ jååʹđtemsilttõõzz, tuâjjtobddmõõžž personkåʹddvaaldšmest, ooddid väʹǯǯlõs da vaađvuâlažvuõđ reʹttlâsttmõʹšše, di šiõǥǥ sääʹmǩiõl da lääʹddǩiõl silttõõzz. Ruõcc/taarrǩiõl da engglõsǩiõl silttõs ǩiiččâd ouddõssân. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩmõšriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij kõõskin XXXX euʹrred/mp). Tuâjjpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõtti tuâjjtoobdâlmlââʹzz. Veeʹrj tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 13.12.2013 čiâss 16.00 räjja addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar leʹbe neʹttpååʹšt addrõʹsse www.samediggi.fi 
Aanrest 14.11.2013 Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹm ǩiõllsuåvtõs 
Sääʹm ǩiõllsuåvtõõžžâst liâ eeʹttkâsttmen puk kolmm Lääʹddjânnmest mainnstum sääʹmǩiõl: tâʹvvsääʹm, aanarsääʹm da nuõrttsääʹm. 
Ǩiõllsuåvtõõzz tuõjju kooll ââʹnned da ooudâsviikkâd Lääʹddjânnmest õʹnnum sääʹmǩiõlid, uʹvdded vuäʹppõõzzid da raʹvvjõõzzid ǩiõl- da nõõmstõshuõl da ämmatsaʹnnõʹsse kuõskki aaʹššin, ooudâsviikkâd ǩiõl tuʹtǩǩumuužž, jueʹǩǩed teâđaid sääʹmǩiõlâst da vuässõõttâd tâʹvvjânnamlaž ǩiõllõhttsažtuõjju. Lââʹssen sääʹm ǩiõllsuåvtõs oudd õõutveäkka sääʹmǩiõl konttrin vaalpââiääiʹjin sääʹmtegga mainnâz sääʹmǩiõl kuõskki lääʹjjšiõttõõzz suåvvtumuužžâst da saaʹmi ǩiõllʼlaž vuõiǧǧâdvuõđi teâuddjumuužžâst da ǩiõllåårrmõõžži ooudâsviikkmõõžžâst. 
Sääʹm ǩiõllsuåvtõʹsse koʹlle eeʹjjin 2012-2015puõʹtti vuässla: 
Vuässla: 
Magga Ulla, vsj. 
Lumisalmi Erkki 
Fofonoff Merja 
Vuolab-Lohi Kaarina 
Vääʹrrvuässla: 
Marja-Liisa Olthuis 
Feodoroff Vladimir 
Magga Bigga-Helena 
Ǩiõllsuåvtõõzzâst lij vääžnai politiikklaž tuâjj sääʹmǩiõllsai vuõiggâdvuõđi vuåppjen da sääʹmǩiõli õõudâsviikkjen õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧ piizarkååʹddest tuåimmi sääʹmǩiõl konttrin. 
Vääžnai vuäʹss ǩiõllsuåvtõõzz tuâjast lij õhttsaztuâjj sääʹm ǩiõllʼluʹvddkooʹddin da jeeʹres sääʹm- da minoritettǩiõli da ǩiõlltuʹtǩǩumuužž tuõjjstõõlljivuiʹm, kook liâ håʹt mâka Kotus (Kotimaisten kielten keskus). Ǩiollsuåvtõõzzâst lij še võboršeʹǩǩ Europ minoritettǩiõli konttâr (Eblul) Lääʹddjânnam juâǥǥas, Fiblul halltõozzâst. 
Sääʹm ǩiõll-luʹvddkåʹdd (sgl) 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz vuâlažvuõđâst tuåimmjeei sääʹm ǩiõll-luʹvddkååʹdd tuâi oođeet õhttsažtâʹvvjânnmlaž Intereg-teäggtemvuâlaž haʹŋǩǩõõzzin. Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan) lij alttääm 1.1.2013 õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz vuâđđeemhaʹŋǩǩõõzz, kååʹtt poott 30.6.2014. SÁFÁ2 – Yhteispohjoismaisen saamen kielen ammatti- ja resurssikeskuksen perustamishanke Tâʹvvjânnmlaž sääʹm ǩiõllõhttsažtuâjj lij kuullâm eeʹjjin 1971-1996 Sääʹmsuåvtõõzz nõõmtum sääʹmǩiõl luʹvddkådda, koʹst liâ eeʹttkõʹsttum puk Tâʹvvjânnmlaž da Ruõšš saaʹmi ǩiõllååʹbleeʹǩǩ. Ǩiõll-luʹvddkååʹdd jaukkeeš eeʹjjest 1996 da Lääʹddjânnam, Ruõcc da Taarr sääʹmteeʹǧǧ suåʹppe ǩiõllõhttsažtuâi oʹđđest riâššmõõžžâst vuâlažvuõđstes eeʹjjest 1997. Suåppmõõžž vuâllaǩeeʹrjtumuš Tâʹvvjânnmlaž ǩiõllõhttsažtuâjast ǩeeʹrjteš saaʹmi meersažpeiʹvven 6.2.1997 Trondheim-gåårdest, teʹl čuõlmmee še suåppmõõžž saaʹmi parlamentaarlaž suåvtõõzz vuâđđumuužžâst. 
TUÅIMMPÄIʹǨǨTEEVVAI DA STROOITEʹLTEEVVAI 
Sajos väʹlddõõnni, kååʹtt lij sääʹmteʹǧǧ, ååcc ååʹn Sajos põʹrtte 
mieʹrräiggsaž da põõššiäiggsaž veʹrǧǧkõskkvuõʹtte 28.12.2011 looǥǥeeʹl. 
Sääʹmteeʹǧǧ, kååʹtt lij Sajos väʹlddõõnni, ååcc ååʹn Sajos põʹrtte STROOITEʹLTEEVVAI mieʹrräiggsaž da peiʹvvsaž veʹrǧǧkõskkvuõʹtte 28.12.2011 looǥǥeeʹl. Strooiteʹlteevvai tuâjjan lij ââʹnned huõl Sajos paaiʹǩi juõʹǩǩpeiʹvvsaž čiistmõõžžâst da lââʹssen taarb mieʹldd veäʹǩǩted såbbri da noorõõttâmpooddi praksiizz riâššmõõžžin. Šiõttʼteemvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi oudldem škooulʼjumuš. Tuâi oʹnnstemnallšem håiddmõõžžâst veäʹǩǩte Strooiteʹlteevvai tuʹtǩǩõs leʹbe vaʹstteei da riʹjttjeei tobddmõš ođđäiggsaž õõlmâs paaiʹǩi čiistmõõžžâst di šiõǥǥ vuârrvaikktemoodd da lueʹǯǯjeei tuâjjväʹlddmõš. Sääʹmmǩiõl čieʹppes silttõs ǩiiččât ooccja ouddõssân. Päʹlǩǩvuõtt meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm väʹǯǯelvuõttʼtääʹzz VII/II mieʹldd vuâđđpäʹlǩǩ 1 585,62 euʹrred/mp, koon lââʹššen määuʹset 24 %:t sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõtti tuâjjtobddâmlââʹžž. 
Õõccmõõžž mättʼtõõttâm- da tuâjjtuõđštõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda16.12.2011 mõõneeʹst čiâss 16.00 räjja addrõõzzin Angelintie 696, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd vaaldšemšuurmõs Juha Guttorm, teʹl. 010 839 3102. Sääʹmtegga da sääʹmkultturkõõskõs Sajos põʹrtte vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Sajos väʹlddõõnni, kååʹtt lij sääʹmteʹǧǧ, ååcc ååʹn Sajos põʹrtte TUÅIMMPÄIʹǨǨTEEVVAI mieʹrräiggsaž da peiʹvvsaž veʹrǧǧkõskkvuõʹtte 28.12.2011 looǥǥeeʹl. Sajos Tuåimmpäiʹǩǩteevvai ââʹnn huõl vahssimäästarkääzzkõõzzi, infopääiʹǩ håiddmõʹšše, såbbri da noorõõttâmpooddi riâššmõʹšše kuulli tuâjain di taarbšeʹmmen čiistmõõžžâst. Šiõttʼteemvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi oudldem škooulʼjumuš. Tuâi oʹnnstemnallšem håiddmõõžžâst veäʹǩǩte Tuåimmpäiʹǩǩteevvai tuʹtǩǩõs leʹbe vaʹstteei da riʹjttjeei tuâjjtobddmõš vuuʹd tuâjain ođđäiggsaž õõlmâs paaiʹǩin, šiõǥǥ vuârrvaikktemoodd, jiõččaʹlttemvuõtt da lueʹǯǯjeeivuõtt di tuâi beäʹlnn riʹjttjeei čieʹppes sääʹm, eŋŋlõsǩiõl da ruõccǩiõl silttumuš. Päʹlǩǩvuõtt meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm väʹǯǯelvuõttʼtääʹzz VII/II mieʹldd vuâđđpäʹlǩǩ 1 748,73 euʹrred/mp, koon lââʹššen määuʹset 24 %:t sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõtti tuâjjtobddâmlââʹžž. 
Õõccmõõžž mättʼtõõttâm- da tuâjjtuõđštõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda16.12.2011 mõõneeʹst čiâss 16.00 räjja addrõõzzin Angelintie 696, 99870 Aanar. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd vaaldšemšuurmõs Juha Guttorm, teʹl. 010 839 3102. Sääʹmtegga da sääʹmkultturkõõskõs Sajos põʹrtte vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi 
Aanar ceerkavsiʹjdde sâjjdõõtti sääʹmkultturkõõskõs Sajos valmštââvv eeʹjj 2011 loopp räjja da tõt vääʹldet ââʹnnem vuâlla eeʹjj 2012 looǥǥeeʹl. Koolmriâdd pâjjlõšpõrtt da 4800 bruttmettarkõõsk šõõraž Sajos šâdd leeʹd sääʹm vaaldšem, kulttuur da siltteemkõõskõs di määŋgbeällsaž da ođđäiggsaž kongress- da määŋg pooddpõrtt.  
Sääʹm parlamenttaarla suåvtõõzz vaaldšem Lääʹddjânnma 
Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi tuåmmai puõʹtti kueʹhtt eeʹjj Sääʹm parlamenttaarla suåvtõõzz saaǥǥjååʹđteeʹjen. Saaǥǥjååʹđtemvuõtt seʹrddõõvi Lääʹddjânnam sääʹmtegga Ruõcc sääʹmteeʹǧǧest. 
Snimldõõǥǥin Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz saaǥǥjååʹđteei Sara Larsson, Taar sääʹmteeʹǧǧ vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Laila Susanne Vars da Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi. Snimldõõǥǥ: Sára Márjá Magga. 
– Lij rämm luõvted saaǥǥjååʹđtemvuõtt vueʹjjest, koʹst sääʹmääʹšš liâ pueʹttmen jiiʹjjesnallšem taʹrǩǩeem täävtõssân YK:st, maainsti Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Sara Larsson parlamenttaarla suåvtõõzz såbbrest Ruäʹvnjaarǥâst 14.4. 
Saaʹmi parlamenttaarlaž suåvtõs lij vuâđđuum 2000-lååǥǥ aalǥâst da tõt tuåimmai Tâʹvvjânnamlaž sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgaanân. Ruõšš sääʹm še liâ vuässõõttâm suåvtõõzz tuõjju. Parlamenttaarlaž suåvtõs noorââtt Ruäʹvnjaarǥâst da vuäǯǯ kueʹssen YK vuõssnaroodi ooumažvuõiggâdvuõđi spesialteâđteei James Anayan. Spesialteâđteei lij vuõssmõs vuâra ooumažvuõiggâdvuõđriâššâm histoorâst valmšteʹmen spesialnallšem teâđtõõzz naroodâst, kååʹtt jäälast neellj valdia vuuʹdest. Ooumažvuõiggâdvuõtt-teâđtõõzz liâ ääiʹjab leämmaž valdia mieʹlddsa. 
Spesialteâđteei kueʹssreissu kuõskeeʹl Ruäʹvnjaarǥâst riâžžât saaʹmi ooumažvuõiggâdvuõđid da jiiʹjjesvaaldšem teâuddjumuužž ǩiõttʼtõõlli konferenss seärad 15.4. Tâʹvvjânnamlaž sääʹmteeʹǧǧ teâđte saaʹmi staattus diõtt jiijjâz dommvaldiai beäʹlnn. Valdia halltõõzzi võboršeeʹǩǩ liâ konfereensest maadârdeʹmen valdiai ǩiõččâmvueʹjj da vaʹstteʹmen sääʹmteeʹǧǧ maadârdum kõõččmõõžžid da saaǥǥstõõllmõõžžid. 
Piâtnâc 16.4. še sääʹm meerlažõhttsažkåʹdd leʹbe sääʹm organisaatiad liâ koččum maadârdet jiijjâz vueiʹneʹlmid spesialteâđtejja. Spesialteâđteei kueʹssreissu kuõskki meeraikõskksa konfereens äʹššen liâ saaʹmi jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõtt vuõssnaroodân, mädd-, čääʹcc- da luâđreeʹǧǧesvuõiggâdvuõđ, päärna da nuõr eärben ǩiõl da mättʹtõõzz vueiʹneʹlm diõtt di ooumažvuõiggâdvuõttsuåppmõõžži valvvâm da mieʹrräiggsažteâđtumuš jeeʹres valdiain. 
Nuõrttsääʹmǩiõllsaž maainâsǩeʹrjj očndõõđi 
Âʹǩǩpâjjsaž nuõrttsaaʹmi mainnsi ǩeʹrjj "Kåʹllmuõrâž" lij čõõđtum jiijjâsǩiõllsiʹžžân, nuõrttsääʹmǩiõllsiʹžžân teädldõkkân. Sääʹmteʹǧǧ čõõđti ǩeeʹrj tâʹvvjânnmlaž sääʹm ǩiõll-luvddkååʹdd miõttum pååđteäggtõõzzin. Ǩeʹrjj lij šiõǥǥ škooulin da vuõrâsoummimättʼtemstroittliʹn uʹvddem nuõrttsääʹmǩiõl mättʼtõʹsse. 
"Kåʹllmuõrâž" –ǩeʹrjj lij čõõđtum alggaalǥâst eeʹjjest 1990 ruõššǩiõllsaž teâdldõkkân. Zoja Nosova looǥǥi ǩeeʹrj mainnsid nuõrttsäämas liânt ool, koʹst tuâjj-joukk Katri Fofonoff, Eino Koponen, Jouni Moshnikoff, Tiina Sanila-Aikio da Seija Sivertsen õʹnne huõl tõʹst, što mainnâž šõʹdde ǩeeʹrjtum ânnʹjõž nuõrttsääʹm ǩeeʹrjtemvuâkka. Ǩeeʹrj ođđ kärttõõzz lij kärttääm Merja Aletta Ranttila. 
Kaartin ruõššǩiõllsaž vuõssmõs ǩeʹrjj da ååʹn čõõđtum nuõrttsääʹmǩiõllsaž ǩeʹrjj. Ǩeʹrjj lij vuäǯǯamnalla sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem- da mättʼtem-materialkonttrest, sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst Aanrest. 
Meeraikõskksaž sääʹmseminaar lij ǩiõččâmnalla Interneeʹttest 
Seminaar striiʹmjet eŋgglõsǩiõʹlle addrõõzzâst sogku.fi/live Seminaar vuäitt mââibeäʹlnn ǩiõččâd še tâʹvvsäämas da lääʹddǩiõllsaž ruõkkmõššân. Seminaar älgg 28.11.2014 čiâss 9.00 da poott čiâss 18.45. 
Seminaaʹre vuässâʹtte nuʹtt 90 koʹlljeei Euroop suåvtõõzz jeeʹres orgaanneeʹǩǩin, veʹrǧǧneeʹǩǩ Lääʹddjânnmest, Ruõccâst da Taarrâst, sääʹmpolitikkneeʹǩǩ Lääʹddjânnmest, Taarrâst, Lääʹddjânnmest da Ruõššâst di sääʹmorganisaatiai võboršeeʹǩǩ da tuʹtǩǩeei. 
Seminaar mieʹrren lij lââʹzzted tieʹttemvuõđ säʹmmlain, veekk ooudâs seännamvuõđ da määŋgnallšemvuõđ di lââʹzzted tieʹttemvuõđ Euroop suåvtõõzzâst da tõn orgaanneeʹǩǩin. Seminaar lij Euroop suåvtõõzz pilotthaʹŋǩǩõs, koʹst lââʹzztet Euroop suåvtõõzz jeeʹres vahssâmorgaanneeʹǩǩi õhttsažtuâi õõut ääʹšš, tän mieʹldd saaʹmid kuõskki aaʹšši ǩiõttʼtõõllmõõžžâst. Seminaar lij jiijjâsnallšem da oudd veʹrǧǧneeʹǩǩid, vahssâmorgaanneeʹǩǩid da sääʹmtuåimmjeeʹjid vuäittmõõžžid vuârrvaikktõʹsse da juâkk šiõǥǥ tobdstõõttmõõžžid da mõõntõõllmõõžžid ooumažvuõiggâdvuõđi čõõđtem diõtt. 
Seminaar tueʹlespeeiʹv prograammâst äʹššen liâ Euroop Suåvtõõzz suåppmõõžž da suåppmõõžži tiuʹddepiijjâm vahssmõõžž. Vuäʹzzest ǩiõttʼtõõlât jm. meersaž uuʹccbõõzzi suõjjõõzz kuõskki raammtakaisuåppmõõžž da vooudlaž leʹbe uuʹccbõsǩiõlid kuõskki Eurooplaž vuâđđǩeeʹrj tiuʹddepiijjmõõžž di Euroop rasiiʹsm da seännamvuõđ vuâsttsaž komitea (ECRI) tuâi. Tueʹlespeiʹvv juätkkai ǩiõčldõõǥǥin säʹmmlai ǩiõllˈlaž vuõiggâdvuõđid da sååʹmǩiõl virtuaal- da ougglestmättʼtõʹšše. 
Seminaar jeäʹǩǩespeiʹvvprogramm älgg čiâss 14.15 sååbbar saaǥǥstõõllmõõžžin sääʹmneezzni tuâjast mottjeei õhttsažkååʹddest. Jeäʹǩǩespeiʹvv juätkkai sääʹmnuõri vuõiggâdvuõđi ǩiõttʹtõõlli vuäʹzzin. Sääʹmnuõr Ruõccâst, Taarrâst da Lääʹddjânnmest saaǥǥstâʹlle sääʹmnuõri vuäittmõõžžin juäʹtǩǩed ooudâs ääʹrbvuâlaž jieʹllemvueʹjj, uuʹccbi säämǩiõll- da kulttuurjoouki vueʹjj da sääʹmkulttuur âânnmõõžž gåårdin di säʹmmlai seksuaaluuʹccbõõzzi vuõiggâdvuõđid. Seminaar poott sååbbar saaǥǥstõõllmõʹšše säʹmmlai mediast. 
Seminaar äiʹǧǧen kuulât ääʹrbvuâlaž da modeern sääʹm-musiikk da seminaarǩiõččeeʹjin lij vuäittmõš tobdstõõttâd ääʹrbvuâlaž sääʹmǩiõttʼtuâjaid. 
Liŋkk seminaar prograʹmme 
Lââʹssteâđaid Euroop suåvtõõzzâst 
ECRI 
Uuʹccbõsraammsuåppmõ š (Finlex) 
Vooudlaž da uuʹccbõsǩiõlid kuõskki Eurooplaž vuâđđǩeʹrjj (Finlex) 
Meeraikõskksaž ooumažvuõiggâdvuõttorgaanneeʹǩǩi raʹvvjõõzz Lääʹddjânnma (Sääʹmteʹǧǧ) 
Piizarkåʹdd 
Sääʹmteeʹǧǧ piizarkåʹdd årrai koummen konttrest 
1. Takai koontâr håidd ekonomii-, personkåʹdd- da jeeʹres takaivaaldšemma kuulli aaʹššid. 
2. Sääʹmǩiõl koontâr čõõđat sääʹmǩiõlʼlääʹjj (lääʹǩǩ 1086/2003, asetõs 108/2004) mieʹlddsaid tuâjaid. Tõt âânn huõl lääʹjjest jurddum jåårǥlâʹttemtuâjai tuåimtumuužžid jeeʹres veʹrǧǧneeʹǩǩid da strooitlid, veäʹǩǩad veʹrǧǧneeʹǩǩid da strooitlid sääʹmǩiõl siltteejai tuulki haʹŋǩǩumuužžâšt da jeeʹres sääʹmǩiollʼlääʹjjest jurddum tuâjain da präävv sääʹmǩiõllʼlääʹjjest šiõttuum täävtõõzzi teâuddjumuužž da tuejjeeʹl taarbšem mieʹldd alttõõzzid sääʹmǩiõl ââʹnnem ooudâsviikkâm diõtt. 
3. Škoouʹlʹjem- da mättʹtemaaunâskoontâr valmštââll da peejj tuåiʹmme luʹvddkååʹdd ǩiõttʼtõõllâm aaʹššid. Tõt vaʹsttad sääʹmǩiõllsa mättʹtemaunnâž plaanâst, valmštumuužžâst da jueʹǩǩmest, sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹvi riâššmõõžžin, čõõđad sääʹmmättʼtõõzz statistiikkid da âânn õhttvuõđ sääʹmmättʹtõõzz riâšši kooʹddid da škooulid da mättʼtõõttâm vaaldšumuʹšše. Koontâr valmštââll da peejj tuåiʹmme še saaʹmi škoouʹlʼjemaaʹšši õhttsažtuâjjorgaan såbbri aaʹššid da vuässââtt saaʹmi mättʼtõsvaaldšem tâʹvvjânnamlaž õhttsažtuõjju. 
Tuåimmpääiʹǩ 
Sääʹmteeʹǧǧi piizarkååʹdd väʹlddtuåimmpäiʹǩ lij Aanrest. Sääʹmteeʹǧǧest liâ čårrtuåimmpääiʹǩ še Enontekiö da Uccjooǥǥ ceerkavsiidin. 
Sääʹmteʹǧǧ jueʹjji stipeeʹndid õlltääʹzz mättʼtõõttjid 
Sääʹmteʹǧǧ miõʹđi õhttsiʹžže kutt 500 eeuʹr stipeʹndded sääʹm ǩiõl da säʹmmla kulttuur õll-tääʹzz mättʼtõõttjid. Stipeeʹndid vuäǯǯee õhttsiʹžže 12 mättʼtõõttjed. Stipeeʹndid miõtteš täiʹd mätʼtõõttjid: Elle-Maarit Arttijeff  (Aanar/ Saaʹmi õllškooul), Taija Hietanen (Ruäʹvnjargg/ Oulu universiteʹtt), Petra Kuuva (Aanar/ Oulu universiteʹtt), Henna Lehtola (Aanar/Oulu universiteʹtt), Satu-Marjut Nieminen (Oulu/ Oulu universiteʹtt), Birit Pieski (Aanar/Oulu universiteʹtt). 
Stipeeʹndin tuʹmmii Sääʹmteeʹǧǧ škooultõs- da mättmateraal-luʹvddkåʹdd 17.12.2015 õnnum såbbrest. Luʹvddkåʹdd tuõʹđi räämmain, što stipeʹnddooccmõõžž puõʹtte nuʹtt jiânnai, jeeʹres vuuʹdin da määŋgain jeeʹres škooultõsvuuʹdin. 
Sääʹmteʹǧǧ paʹlǩǩii reʹttev sääʹmǩiõl mättʼtõõđjid 
Sääʹmteʹǧǧ jueʹjji škoouli ǩiđđprääʹznǩest stipeeʹndid sääʹmǩiõl mättʼtõõđjid, kook liâ spraavdõõttâm puârast sääʹmǩiõl mättʼtõõttmõõžžâst. Stipeeʹndid uʹvddeš 10 sääʹmǩiõl teeʹst pâʹjjmättʼtõõttituʹtǩǩõõzz spraavtõõttja da nenjnâmlåkka vuâđđmättʹtõõzz loopptam. 
Sääʹmteeʹǧǧ stipeeʹndid vuåǯǯu škoouli mieʹldd peäggtum pueʹtti nuõr: 
Âʹvvel lookkjiškooul: Anna-Katariina Feodoroff (nuõrttsääʹm), Aaro-Juhana Fofonoff (nuõrttsääʹm), Petteri Feodoroff (nuõrttsääʹm), Mira Rauhala (tâʹvvsääʹm), Nora Pieski (tâʹvvsääʹm), Janrik Magga (tâʹvvsääʹm), da Rauna Saijets (tâʹvvsääʹm) 
Uccjooǥǥ sääʹmlookkjiškooul: Sunná Länsman (tâʹvvsääʹm) 
Suäʹđjel lookkjiškooul: Juho Yliriesto (tâʹvvsääʹm) 
Janakkala lookkjiškooul: Heini Kaartokallio (tâʹvvsääʹm) 
Čeʹvetjääuʹr škooul: Juuso Fofonoff (nuõrttsääʹm) 
Vuõccu škooul: Juuso Hetta (tâʹvvsääʹm) 
Hetta pââibužškooul: Marianne Ketola (tâʹvvsääʹm), Morten Labba (tâʹvvsääʹm), Juhan-Tuomma Mäkitalo (tâʹvvsääʹm), Nils-Matti Näkkäläjärvi (tâʹvvsääʹm) da Nea-Maria Valkepää (tâʹvvsääʹm) 
Aanar škooul: Saara Seipiharju (aanarsääʹm) 
Karigasnjaarg škooul: Pinja Pieski (tâʹvvsääʹm) 
Uccjokknjääʹlm škooul: Hánsa Korpi (tâʹvvsääʹm) 
Âʹvvel pââibužškooul: Áilu Arianaick (tâʹvvsääʹm) 
Kilpisjärvi škooul: Ingasofia Kalttopää (tâʹvvsääʹm) 
Aleksanteri Kena škooul, Suäʹđjel: Tuija Vaarala (tâʹvvsääʹm) 
Maikkula škooul, Oulu: Bikka Veijola (tâʹvvsääʹm) 
Sääʹmǩiõllsa mättʹtõsmateriaal 
Sääʹmǩiõll 
Sääʹmǩiõll, lââʹssmateriaal 
Jeeʹres 
Ođđ mättǩeʹrjj lookkjiškooul tâʹvvsääʹm jieʹnnǩiõʹlle iʹlmstõõvi 
Lookkjiškooul tâʹvvsääʹm jieʹnnǩiõl mättʼtem diõtt lij iʹlmstõõvvâm ođđ mättʼtemǩeʹrjj Giela geainnut 2. Ǩeʹrjj lij jurddum jieʹnnǩiõl da ǩeʹrjjlažvuõđ mättaunnâž nuuʹbb kuurs mättʹtõʹsse. Kuurs viõusmõs teädd lij teeʹksti raajõõzzin da miârkkšõõvvmõõžžin. Ǩeʹrjj jääʹǩǩat lookkjiškooul jieʹnnǩiõl väʹlddkååddlaž mättʼtemplaan. 
Lookkjiškooul jieʹnnǩiõl mättʼtõõttmõõžžâst mušttʼtee sääʹmǩiõl da – kulttuur lââʹssen ǩeʹrjjlažvuõđ da tõn tuʹlǩǩumuužž. Mättʼtõõđi mättje ǩeeʹrjted määŋgnallšem teeʹkstid da siõmmnai siõmmnai še ođđ maallid da ǩiõččâmvueʹjjid teeʹksti jerrumuʹšše da toolkav tulǩǩumuʹšše. 
Ǩeeʹrj liâ ǩeeʹrjtam Marjaana Aikio, Helmi Länsman, Maarit Magga da Elen Anne Sara. Tania-Maria Moilanen lij ǩeeʹrj pirstõõǥǥi tueʹǩǩen da graaflaž plaanumuužž tueʹǩǩen lij Svea Päiviö. Giela geainnut 2 lij juätkk eeʹjjest 2012 čõõđtum seämmanõmmsaž vuõssmõs kuurs mättǩerjja. 
Lââʹssteâđaid täʹst. 
Ođđ  mättʼtem-materiaalid sääʹmǩiõllsaž mättʼtõʹsse 
Vuâđđškooul pââibužklaassi aanarsääʹmǩiõllsaž mättʹtem diõtt lij iʹlmstõõvvâm ođđ jânnamteâđ mättʼtemǩeʹrjj da mättʼtõõttâmvihkk, 
. Tâʹvvsääʹmǩiõlle lij iʹlmstõõvvâm sääʹmkulttuuʹre vuâđđõõvvi  karttsääʹnnǩeʹrjj 
. Karttsääʹnnǩeeʹrjest liâ 500 sääʹnned. 
Amerik –mättʹtemǩeeʹrj da mättʼtõõttâmviihk lij jåårǥlâʹttam aanarsäämas Ilmari Mattus. Mättʼtemǩeʹrjj ǩiõttʼtââll Saujj- da Tâʹvv-Äʹmeriikk da tõt lij jåårǥlõttum lääʹddǩiõllsaž Škooul jânnamteâtt –rääidast. Lââʹssteâđaid täʹst . 
Tâʹvvsääʹmǩiõl da -ǩiõllsaž mättʼtõʹsse lij iʹlmstõõvvâm sääʹmkulttuuʹre vuâđđõõvvi karttsääʹnnǩeʹrjj Oahpa sániid. Aanar- da nuõrttsääʹmǩiõʹlle da sääʹmkulttuuʹre vuâđđõõvvi ǩeeʹrj Oopâ saanijd da Mattu saaʹnid leät čõõđtum juʹn ääiʹjab. Alggtuejjõs lij Matti Morottaja ǩeeʹrjtemnääʹll. Tâʹvvsääʹmǩiõllsa ǩeeʹrj saʹnnõõzz lij tuejjääm Kaisa Tapiola-Länsman da kaartid Sirpa Mänty. Lââʹssteâđaid täʹst . 
Mättʼtem-materaalid vuäitt tiʹllʼjed sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem- da mättʹtem-materialkonttrest ritva.tammela(at)samediggi.fi leʹbe info(at)samediggi.fi. 
Nuõrisuåvtõs 
Nuõrisuåvtõʹšše vaʹlljeet kueiʹt ekka vuârai saaǥǥjååʹđteei, vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei da kolmm jeeʹres vuäʹssla di juâkksižže siʹjjid personnallšem vääʹrrvuässla. Vaʹlljuum väʹlddveârlaž vuäʹssla da vääʹrrvuässla âʹlǧǧe leeʹd 18-25-ekksa, teʹl ko siʹjjid vaʹlljeet. Lââʹssen nuõrisuåvtõʹsse vaʹlljeet kueiʹt ekka vuârai vitt põõšši aʹšštobddivuäʹssla, kook aʹlǧǧe leeʹd 15-17-ekksa, teʹl ko siʹjjid vaʹlljeet. Nuõrisuåvtõõzz saaǥǥjååʹđteei da vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei jiâ taarbâž leeʹd sääʹmteeʹǧǧ vuäʹssla. 
Nuõrisuåvtõs valmštââll tõid sääʹmteeʹǧǧ ceâlklmid, alttõõzzid da jeeʹres beäʹlestväʹlddmõõžžid leʹbe sääʹmnuõri leʹbe sääʹmnuõri jieʹllemvueʹjjid. Jeeʹres nuõrisuåvtõõzz väʹlddtuâi liâ ooudâsviikkâd sääʹmnuõri ǩiõllʼlaž da kulttuursaž vuõiggâdvuõđid pirr Lääʹddjânnam di ravvad sääʹmnuõri kuullmõõžž sääʹmkulttuuʹre. 
Nuõrisuåvtõs 2014-2015  
Vuässla:  
Niila Rahko, saaǥǥjååʹđteei - vääʹrrvuässlaž Mikkel Näkkäläjärvi 
Minna Lehtola, vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei - vääʹrrvuäʹsslaž Anna-Katariina Feodoroff 
Elli-Marja Hetta - vääʹrrvuäʹsslaž Laura-Maija Niittyvuopio 
Anne-Maret Labba - vääʹrrvuäʹsslaž Sammeli Salonen 
Aslak Holmberg - vääʹrrvuäʹsslaž Martta Alajärvi 
Äʹšštobddivuäʹssla:   
Nuõrisuåtõõzz ääʹšš ouddpuʹhttjen da piizzren tuåimmai nuõripiizar Kaisa Tapiola-Länsman. 
Vaal-luʹvddkåʹdd teâđtõs 
Kuultõs 12.8.2015 
Vaaläʹššǩeeʹrj puäʹtte pååʹštest registõllum vuõlttõssân juâkksa jiõnstemvuõiggâdvuõttnekka ääʹljeeʹl 7.9.2015. Jiõnstemvuõiggâdvuõttneǩ vuäitt jiõnsted maaccteeʹl vaaläʹššǩeeʹrjid pååʹštest, nuʹtt mäʹhtt ooudbu vaalin. Pååʹštest vuõlttuum äʹššǩeeʹrj âʹlǧǧe leeʹd vaal-luʹvddkååʹdd Aanar konttrest mââimõõzzâst 5.10.2015 ouddâl ko jiõni laʹsǩǩumuš älgg. Jiõnstemvuõiggâdvuõttneǩ vuäitt še maaccted vaaläʹššǩeeʹrjeez personnalla 21.9.–2.10.2015 kõskksaž äiʹǧǧen vaal-luʹvddkååʹdd konttra; Aanar, Sajos, Menesjärventie 2A. 
Jiõnsteeʹjest lij vuäittmõš seämmanalla ko takai vaalin jiõnsted vaalpeivven pâʹsspeeiʹv 4.10.2015 čiâss 10.00–18.00 räjja vaalpaaiʹǩin, tõn saaʹmi dommvuuʹd kååʹddest, kååʹtt lij juʹn vaal-loǥstõõǥǥâst dommkåʹdden valmmša ǩeeʹrjtum. 
Vaalpeeiʹv jiõnstumuužž riâššât täʹst peäggtum paaiʹǩin: 
Hetta: Enontekiö kååʹdd veʹrǧǧpõrtt, Ounastie 165 
Aanar: Kulttuurkõõskõs Sajos, Menesjärventie 2A 
Uccjokk: Sääʹmteeʹǧǧ koontâr, Kååʹdd veʹrǧǧpõrtt, Luossatie 1a 
Vuõccu: Vuõccu škooul, Ivalontie 8716 
Säʹmmlai dommvuuʹd strooiʹtlin åårrai oummu, kook liâ håiddamnalla leʹbe dååma jälsteei oummu, kook liâ håiddamnalla, jiâ-ǥa sij vuäidči pueʹtted jiõnsted vaalpäikka, teʹl sij vuäǯǯa taaʹrbšeʹmmen vieʹǩǩteei håiddampääiʹǩest jiõnstem vääras. Ääʹššest âlgg väʹldded õhttvuõtt vaal-luʹvddkååʹdd konttra addrõs Sajos, Menesjärventie 2A, 99870 Aanar, puh 010 839 3189, 010 839 3195, 010 839 3185 leʹbe 
Aanrest 7.8.2015 Vaal-luʹvddkåʹdd 
Teâđtõs mä. vaaldšemjååʹđteei vaʹlljumuužžâst 
Sääʹmteeʹǧǧ vaaldšemjååʹđteeʹjen ääʹljeeʹl 1.2.2014-31.1.2015 räjja lij vaʹlljuum Pia Ruotsala, kååʹtt leäi veeʹrj oʹdinakai oocci. Pia Ruotsala lij sääʹmteeʹǧǧ sosial- da tiõrvâsvuõttpiisar. Son lij tuåimmjam mä. vaaldšemjååʹđteeʹjen 18.10.2013 ääʹljeeʹl.  Tuâjj leäi ooccâmnalla 13.11.-13.12.2013 kõskksaž ääiʹj. Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž § 7 mieʹldd saaǥǥjååʹđteei vaʹlljad mieʹrräiggsaž vaaldšemjååʹđteei, mâŋŋa ko lij kuullâm vääʹrrsaaǥǥjååʹđteeʹjid. Saaǥǥjååʹđteeikååʹdd mieʹldd, veʹrǧǧ ij leäkku taarblaž piijjâd oʹđđest ooccâmnalla.   ” Lij gåårõʹtti, što vergga leäi tåʹlǩ õhtt oocci. Mieʹrräiggsažvuõtt lij vuäʹniǩ da tuâjj lij väʹǯǯel, kååʹtt rääʹjti ooʒʒji meäʹr” Näkkäläjäuʹrr mainsti.   Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar priimi 18.12.2013 tuâjjlažkåʹddpolitiikklaž prograamm da tääʹssärvv- da õõut-tääʹssʼsažvuõttplaanid, koi tiuʹddepiijjmõš lij älggam. Seämma sååbbar priimmâm eeʹjj 2014 mäʹhssemplaan ooudald sääʹmteeʹǧǧ ekonomiavaaldšem ooudâsviikkmõõžž vaʹstteed ođđ budjetâʹsttemvueʹjj. Puõʹtti sääʹmteeʹǧǧ såbbar 19.2.2014 valmštõõllmõš âlgg altteed vaaldšemjååʹđteei jååʹđtem vuâlažvuõđâst.   ”Veeʹrj oʹđđest ooccâmnalla piijjmõʹšše ij leämmaž tarbb nääiʹt vuäʹnkõs mieʹrräiggsažvuõđâst, ko veeʹrj ooccjen leäi määiʹnid tiuddeei oocci. Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkåʹdd- da ekonomiavaaldšem ooudâsviikkmõš takaisåbbar tuʹmmstõõǥǥ mieʹlddlânji da alggeeʹjj tuâi oudlde, što meeʹst lij sääʹmteeʹǧǧ tuâi, vaaldšem da veeʹrj pâʹsttemvuõttõõlǥtõõzz tiuddeei vaaldšemjååʹđteei tiuʹddepiijjmen sääʹmteeʹǧǧ tuʹmmstõõǥǥid da ooudâsviikkmen sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuužž.  Ruotsala lij håiddam oʹnnstemnalla vaaldšemjååʹđteei mieʹrräiggsažvuõđ”, Näkkäläjäuʹrr mainsti. 
Parlamenttvaal ââʹnet juõʹǩǩ neelljad eeʹjj 
Vaalin vaʹlljeet 200 parlamentneʹǩǩed tuʹmmjet õhttsaž aaššid. Eeʹjj 2011 parlamenttvaal riâžžât pâʹsspeeiʹv 17.4.2011. Lââʹssteâđaid vaal.fi – seeidast pâʹjjǩeeʹjrtõõzzâst  leʹbe 
täʹst vuõigg liiŋkâst 
(PDF-teâttõs). 
Ođđ mättʹtemǩeeʹrj iʹlmstõʹvve 
Vuâđđmättʹtõõzz tâʹvvsääʹmǩiõllsa kuälmadklassneeʹǩǩ vuäǯǯa oođuum jieʹnnǩiõl mättʼtemǩeeʹrj 
da viiđadklassneeʹǩǩ ođđ åskldõk mättʹtemǩeeʹrj 
d tõõzz kuulli tuâjjǩeeʹrj. Lââʹssen iʹlmstõʹvve nuuʹbb teädldõõǥǥ aanarsääʹmǩiõllsaž tuâjjǩeeʹrjest 
, tâʹvvsääʹmǩiõllsaž jieʹnnǩiõl mättʼtemǩeeʹrjest 
da abbâz čõhččlookkâmpââi tuâjjǩeeʹrjest 
Jieʹnnǩiõl kuälmad klaass mättʼtemǩeʹrjj Gollegiellan 3 lij Kaaren Kitti tuejjeem. Tuejjeei lij oođääm ǩeeʹrj teeʹksti beäʹlnn. Ǩeʹrjj vuâđđââvv saaʹmi maainâsäʹrbbvuõʹtte da sääʹmǩiõllsaž ǩeʹrjjlažvuõʹtte.  
Åskldõõǥǥ mättʹtemǩeʹrjj Násti 5 da tõõzz kuulli seämmanõmmsaž tuâjjǩeʹrjj, täk ǩeeʹrj liâ joortõõzz Kustannusyhtiö Otava čõõđtum Tähti –nõmmsaž mättʼtemǩeeʹrjest da tuâjjǩeeʹrjest. Sääʹmǩiõllsaž joortõõzzid lij raajjâm Anu Katekeetta. Rääidast lij ääiʹjab čõõđtum kuuđad klaass mättʼtemǩeʹrjj da tuâjjǩeʹrjj.  
Ella Sarre aanarsääʹmǩiõllsaž Anaraš pivtâstem –ǩeeʹrjest lij čõõđtum nuʹbb teädldõk. Ǩeʹrjj âânn seʹst vuäʹppõõzz aanarsääʹm pihttsi valmštumuʹšše. Vuõssmõs teädldõõǥǥâst, koon čõõđteš eeʹjjest 2012, ǩeeʹrj leʹjje puk kaaupsum.  
Tâʹvvsääʹmǩiõllsa abbâz Min meahci máidnasat ǩeeʹrjteei lij Inga Guttorm/ Oahptii Iŋgá da kärtteei Salli Parikka. Raiddu koʹlle abbâz lââʹssen pååđ tuâjjǩeeʹrj čõhčč- da ǩiđđlookkâmpõõʹji diõtt.  
Toivo Westi ǩeeʹrjtem 5-6 klaassi jieʹnnǩiõl mättʼtemǩeeʹrjest iʹlmstõõvi nuʹbb teädldõk. Ǩerjja koʹlle še ääiʹjab čõõđtum tuâjjǩeeʹrj 5- da 6 –klaassid. 
Puk ǩeeʹrj liâ vuäǯǯamnalla Sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʹjem- da mättʼtemmaterialkonttrest da Sámi duodji kaaupâst. Ǩeeʹrjid vuäitt tiʹllʼjed neʹttpååʹštest info(at)samediggi.fi. Lââʹssteâđaid täʹstt. 
Sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz sååbbar 13.11.2015 
Sääʹmteeʹǧǧ halltõs noorõõđi 13.11.2015 Aanrest. 
Čõõuč 2015 sääʹmteʹǧǧvaali lopp-puåđõõzz diõtt lie tuejjuum šiõttuum mieʹrrääiʹjest õhttsiʹžže vitt vuõiǥeemkaiʹbbjõõzz. Vuõiǥeemkaiʹbbjõõzzin lie kaiʹbbjam jeäʹrbi mieʹldd vaali puåđõõzz jaukkummuž da ođđ vaali tuåimtummuž. Halltõs saǥǥstõõli ääʹššest da tuʹmmji seʹrdded ääʹšš ǩiõttʼtõõllmõõžž juätkksåbbra, koon såbbrõõžžât Aanrest 18.11.2015 čiâss 16.30 ääʹljeeʹl. 
Halltõs saǥǥstõõli Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž oođummšest. Halltõs nõõmti čõhččmannust 2014 tuâjj-joouk, koon tuâjjan leäi Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž oođummuš. Tuâjj-joukk lij såbbrin 28.9.2015 da 5.10.2015 ǩiõttʼtõõllâm luʹvddkooʹddin di Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkååʹddest vuäǯǯam eʹtǩǩõõzzid tuâjjriâššmõõžž oođeem diõtt da täi vuâđald raajjâm hämmaz Sääʹmteeʹǧǧ ođđ tuâjjriâššmõššân. Häämas lij eʹtǩǩuum Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda tuâjjlažkåʹddsåbbrest 3.11.2015. Tuâjjlažkååʹddest di luʹvddkooʹddin leäi vueiʹttemvuõtt eʹtǩǩeed muttsid hämmsa. Halltõs ǩiõttʼtõõli tuâjjriâššmõšhämmaz aalǥ 21e § räjja da siiʹrdi tuâjjriâššmõšhämmaz loopp ǩiõttʼtõõllâm (22 – 89 §) pueʹtti såbbra. 
Halltõs saǥǥstõõli Sääʹmteeʹǧǧ mieʹrrteäʹǧǧeʹtǩǩõõzz taʹrǩǩummšest eeʹjjid 2017 – 2020. Sääʹmteeʹǧǧ halltõs priimi såbbreʹstes 4.9.2015 mieʹrrteäʹǧǧeʹtǩǩõõzz eeʹjjid 2017 – 2020 tuåimtem nalla vuõiggâdvuõttministeriaaʹje. Vuõiggâdvuõttministeria, riikkvääraiministeria da Sääʹmteeʹǧǧ budjeʹttsaǥǥstõõllmõõžž leʹjje Heʹlssnest 21.10.2015. Riikktääl čouggum raamm oudldâstt kuuitâǥ Sääʹmteeʹǧǧ eʹtǩǩõõzzi oʹđđest ärvtõõllmõõžž da priorisâsttmõõžž. Priorisõsttum tuåimmân eʹtǩǩeet sääʹmǩiõllõhttsažtuâj ooudummuž di sääʹmjieʹllemvuõʹjji da jeeʹres määddâânnmõõžž õʹhttesuânnʼjummuž. Halltõs uuʹdi vääʹld saaǥǥjååʹđtejja da mä. vaaldšemjååʹđtejja raajjâd loopplaž eʹtǩǩõõzz. 
Lââʹssteâđaid oudd Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Tiina Sanila-Aikio teʹl. puh. 050 300 1780, tiina.sanila-aikio(at)samediggi.fi 
Sääʹmteʹǧǧ jueʹjji stipeendid sääʹmǩiõl mättʼtõõttjid 
Sääʹmteʹǧǧ jueʹjji škoouli ǩiđđprääʹznǩen stipeendit sääʹmǩiõl mättʼtõõttmen puârast spraavdõõttâm mättʼtõõttjid. Stipeendid uʹvddeš õhtseʹžže kuâtmlo sääʹmǩiõl ǩiõččlõõttmõõžž pâʹjjmättʼtõõttituʹtǩǩõõzzâst spraavtõõttâm da konmlo vuâđđmättʹtõõzz loopptam mättʼtõõttjid. 
Sääʹmteeʹǧǧ stipeendid vuõǯǯu puõʹtti nuõr: 
Enontekiö lookkjiškooul: Rosa-Máren Magga (tâʹvvsääʹm) da Mareena Keskitalo (tâʹvvsääʹm) 
Âʹvvel lookkjiškooul: Milla Moilanen (aanarsääʹm), Arla Magga (tâʹvvsääʹm) da Essi Ranttila (tâʹvvsääʹm) 
Uccjooǥǥ sääʹmlookkjiškooul: Anni Kaisa Koivisto (tâʹvvsääʹm) 
Haukipudas pââibužškooul: Heija Länsman (tâʹvvsääʹm) 
Lyseonpuisto pââibužškooul, Ruäʹvnjargg: Inga Maaret Aikioniemi (tâʹvvsääʹm) 
Suäʹđjel pââibužškooul: Elli-Marja Hetta (tâʹvvsääʹm), Miira Suomi (tâʹvvsääʹm) da Roosa Nuorgam (tâʹvvsääʹm) 
Hetta pââibužškooul: Juhán-Tuommá Magga (tâʹvvsääʹm) da Iina-Marja Juuso (tâʹvvsääʹm) 
Aanar pââibužškooul: Gabriela Satokangas (tâʹvvsääʹm) da Tytti Kuusisto (nuõrttsääʹm) 
Âʹvvel pââibužškooul: Sara Nuorgam (tâʹvvsääʹm) 
Čeʹvetjääuʹr škooul: Anna-Katariina Feodoroff (nuõrttsääʹm) 
Karigasnjaarǥ škooul: Matias West (tâʹvvsääʹm) da Nora Pieski (tâʹvvsääʹm) 
Vuõccu škooul: Jouni Hetta (tâʹvvsääʹm) 
Aleksanteri Kena škooul, Suäʹđjel cs: Teemu Hietala (tâʹvvsääʹm) 
Napapiiri pââibužškooul: Katja Anttonen (tâʹvvsääʹm), Eero Anttila (tâʹvvsääʹm) da Jussa Rahko (tâʹvvsääʹm) 
Sääʹmteʹǧǧ tuäivvad leekk da šiõǥǥ ǩieʹssluõvâsvuõđ pukid! 
Tiina Sanila-Aikio da Heikki Paltto sääʹmteeʹǧǧ vääʹrrsaaǥǥjååʹđteeʹjen 
Čeʹvetjääuʹrest ååraš nuõrttsäʹmmlaž Tiina Sanila-Aikio da Heikki Paltto Aanar Lemmenjooǥǥâst vaʹlljeeš õõutmiõllsânji sääʹmteeʹǧǧ vääʹrrsaaǥǥjååʹđteeʹjen vaalpââʹjj eeʹjjid 2012-2015. Sanila-Aikio, koon vaʹlljeeš vuõssmõs vääʹrrsaaǥǥjååʹđjeeʹjen, lij sääʹmteeʹǧǧvõboršeʹǩǩen vuõssmõs vaalpââi. Paltto, koon vaʹlljeeš nuʹbben vääʹrrsaaǥǥjååʹđteeʹjen, lij leämmaž sääʹmteeʹǧǧ halltõõzzâst juʹn ääiʹjbuš vaalpââʹjest. 
Sääʹmteeʹǧǧ halltõʹsse vaʹlljeeš mâŋŋa jiõnstumuužži puõʹtti vuässlaid: 
Uccjooǥǥâst Ilmari Tapiola da Asko Länsman 
Aanrest/ Heʹlssnest Pirita Näkkäläjärvi 
Suäʹđjel Vuõccust Petra Magga-Vars. 
SÄÄʹMǨIÕTT-TUÂJAI TUÂJJPÕÕRTID RIÂŽŽÂT JUʹN NUUʼBB ǨIEʹZZ SAJOOZZÂST JUʹN NUUʹBB ǨIEʹZZ 
Aanar siidâst sâjjdõõtti sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst čõõđtet juʹn nuuʹbb ǩ  ieʹzz ääʹrbvuâlaž da siõmmna ođđsab sääʹm ǩ  i õ  tt-tu â  jai tu â  jjp õõ  rtid t ä  n ǩ  ieʹzz. Tuâjjpõõrtin äʹrbbvuõđâst peersteei turiist peäʹsse tuejjeed sääʹm ǩ  i õ  tt-tu â  jaid mäʹt ǩǩ  mo š  ttan da kuullât ǩ  i õ  tt-tu â  jai histoor â  st da äʹrbbvuõđâst. 
Ǩ  i õ  tt-tu â  jjp õõ  rt â  st ääʹššla vuäʹ ǯǯ  e va ʹ  lljeed jeeʹresnallšem sääʹm ǩ  iõtt-tuâjjmaalli kõõskâst sääʹmteemmlaž äʹrbbvuõtt-tuâi da tuejjeet jiõccses mäʹt ǩǩ  moo š  t ǩ  i õ  tt-tu â  i vuäʹpsteei paaldâst. Ǩ  iõtt-tuâjai tuejjeem kõõskâst ǩ  i õ  tt-tu â  jjvuäʹpsteei maainast sääʹm ǩ  i õ  tt-tu â  jai histoorâst da äʹrbbvuõđâst di mäʹhtt son jiõčč tuâjjad ǩ  i õ  tt ʹ  tu â  jaid. 
Ǩ  i õ  tt-tu â  jjp õõ  rt lie bie ʹ  ǩǩ  Sajoozz kulttuurlaž siiskâžpuuʹtʼtõõzz ooudâsviikkmõõžž. Ǩ  i õ  tt-tu â  jjp õõ  rti mie ʹ  rren lij l ââʹ  zztet tobddâmvuõđ da tõnnalla čuõvted teâđ, što säʹmmla lie alggmeer. Ǩ  i õ  tt-tu â  jjp õõ  rt čõõđ  tet õhttsažtuâjast Sajoozzâst sääʹm ǩ  i õ  tt-tu â  jj kaaup, Duodji Shop vieʹ ǩǩ  in. 
Jeeʹresnallšem  ǩ  iõtt-tuâi taarbi mieʹldd    
Sääʹm  ǩ  iõtt-tuâjjäʹrbbvuõđ lie puõlvvõõ  ǥǥ  i mie  ʹ  ldd j  åå  ttam da seillam.  Äʹ  rbbvu  õ  tt-tu  â  jj s  ääʹ  m  ǩ  i  õ  tt-tu  â  jast fiʹttjâtt  tuâjjveärstõõzzid, mâʹte pihttsid, tuâjjneävvaid, täälltäʹvvrid, šeellemneävvaid da hieʹrvid,   kook lie   ǩ  i  õđ  i   tuejjuum. Ânnʼjõžääiʹjest še  ǩ  i  õ  tt-tu  â  jai äʹrbbvuõđ lie luâttmateriaalin,  ǩ  i  õ  tt-tuâjaid tuejjeet vuäʹmm ärbbvueʹjj suåvvteeʹl ođđ tuâjjmõõntõõllmõõžžid da ođđ âânnmõʹšše vuuʹdi mieʹldd. 
Sajoozzâst ääʹššlaž vuäitt tuejjeed  ǩ  ie  ʹ  zz  ä  i  ʹ  ǧǧ  en suʹnne suåppi äiʹ  ǧǧ  taaul mie  ʹ  ldd tâʹnn-   leʹbe   peʹsser  ǩ  i  õ  ttp  ääʹ  dd;   heäʹrvv  ǩ  e  ʹ  rjj  õ  s   peʹssrin,   raabbâltuâjjan   leântt,   kueʹddemsiâkk;peʹsserlaukk; vattjest da    peʹssertuâjjan   heäʹrvv  ǩ  e  ʹ  rjj  õ  s    leʹbe   laauk da   čåuddčõkkâz.   Ǩ  iõtt-tuâjjpõõrt   tuåimmjumuš lij   Sajoozz čuõʹvves   jõnnkääʹrdest määus   vuâstta.   Ǩ  iõtt-tuâjj-joouk   âʹl  ǧǧ  e   vaʹrrjed   tuâjjpõrttääiʹj, što siʹjjid vueiʹtet riâššâd taarbšeʹmmen   lââʹssvuäʹpsteeʹjid. 
Sajoozz  ǩ  i  õ  tt-tu  â  jjp  õõ  rt tuåimmjumuužž ääʹljeeʹl 1.7. - 15.8.2014 räjja arggpeeiʹvi čiâss 11-17.     
Sajoozz tän ǩ  ieʹzz äävaiåårramääiʹj:   
Sajos info:   vu-pi čiâss 9-17 
Duodji shop:  vu-pi čiâss 10-17 
Sääʹm  ǩ  e  ʹ  rjjp  õ  rtt:  vu-ti  č  i  â  ss 13-19, se-ne  č  i  â  ss 10-17, pi 10-16 
Lââʹssteâđaid: 
Johanna Alatorvinen, markknâʹsttemjååʹđteei, Sääʹmkultturkõõskõs Sajos,    010 839 3109, www.sajos.fi 
Bohccostallit –joouk späʹssbõʹšše Oulust 
Sääʹmnuõrid eeʹttkâʹsttam Bohccostallit –joukk vuâǯǯai späʹssbõõžžid da cisttpeäggtõõzz Oulust väʹlddkåådlaž 
MOVES – tanssärvvtõõllmõõžžâst 
20.-22.5. oddlõs čuäʹjtõõzzineez  (puõccu ähttmõš). Ärvvtõõllmõʹšše vuäʹssõʹtte pâʹjjel 1100 nuõrrâd da škooulneʹǩǩed 126 jooukâst, koin Âʹvvel vueʹllškooul kolmm niõđ da neʹllj ååumpäärna leʹjje nuõrmõõzz. 
Joouk vuäʹpsteei, uʹčteeʹl Bigga-Helena Magga da Rauna Mätäsaho leʹjje kuärǥas da valddum jooukâs oʹnnstem diõtt. Tanss šõõddi jakutialaž Sykkys –tanssjoouk čuäʹjtõõzzâst Ijahis Idja –pooddâst Aanrest 2010. 
Oulu ärvvtõõllmõʹšše vuässõʹtte še Âʹvvel lookkjiškooul Villasat –joukk taansineez Doaivut da vuoimmehuvvat (Tuäiv da peʹttõõttmõõžž). Joouk vitt niõđ leʹjje jiõčč tuejjääm koreograaf tanss- da čuäʹjldemuʹčteeʹl Teija Sonkkila veäʹǩǩvuõđin, kååʹtt tuåimmji še joouk vuäʹpsteeʹjen. Taans jurdd vuâđđââvv jieʹllikaʹrtte Kautokeino tuärr, koʹst čuäʹjtõõzz tueʹǩǩen čuõjjâm Mari Boine musikk leäi laiʹnnjum. Niõđi uʹčteeʹl Marjaana Aikio leäi kuärram voddõõttâmpihttsid, kook leʹjje fijnnâz da eunnai. 
Domoi vueʹlǧǧmen Sunna Nousuniemi, Inga-Saara Magga, Rauna Mätäsaho, Nette Pulkkinen, Bigga-Helena Magga, Maria Saijets, Gabriela Satokangas da Ellenoora Haataja; 
Snimldõõǥǥâst liâ meädda lookkjiškooulneǩ Anne Olli di vuäʹpsteei Marjaana Aikio da Teija Sonkkila. Snimldõk Anni Näkkäläjärvi. 
Sääʹmǩiõl ǩiõllvuäʹppes škoouʹli vääras 
Jurddjen lij, što ǩiõllvuäʹppes veäʹǩǩat sääʹmǩiõl ǩeʹrjjǩiõl ǩeeʹrjtumuužž da oudd škooulid nåkam ǩeeʹrj, koon veäkka ǩeeʹrjtum ǩiõll puäđči škooulneeʹǩǩi tiõttu. Ǩeeʹrjest lie occanj šeâttmõõžž da jäänab ouddmiârk mättʼtõõttâm diõtt.Täävtõsân lij še, što rääʹves oummu vuäitče mättʼtõõttâd tän ǩeeʹrj mieʹldd ǩeeʹrjtum sääʹmǩiõl da nåkam säʹmmla, kook lie väjldâttam jieʹnnǩiõlâs, vuäitče äʹlǧǧed mättʼtõõttâd tõn. Ǩeeʹrj väʹlddǩiõllân lij valddum lääʹddǩiõll. Suåvvlaž paaiʹǩin tõn paaldâst lij sääʹmǩiõll, što tõt še ǩiõllmättterminologii puäđči tiõttu. 
Sääʹmǩiõl ǩiõllvuäʹppes škoouʹli vääras. 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc mieʹrräiggsaž plaanraajji 
Tuâjj älgg 7.1.2015 peštt 31.12.2015 räjja. Ââʹntemõõlǥtõssân lij Sääʹmteeʹǧǧest uvddum asetõõzz (1727/1995) mieʹlddlânji tuâi oudldem škoouljumuš da sääʹmǩiõl silttõs. 
Euroop Suåvtõõzz ooumažvuõiggâdvuõttåskkooumaž auʹǯǯai Lääʹddjânnam pueʹreed saaʹmi vuõiggâdvuõđid 
Euroop Suåvtõõzz ooumažvuõiggâdvuõttåskkooumaž Nils Muiznieks kõʹllʹji Lääʹddjânnmest 11-13.6.2012. Ooumažvuõiggâdvuõttåskkooumaž lij ouddam täʹbbe kueʹssreeis poodd tuejjuum rapoort raʹvvjõõzzineez Lääʹddjânnam riiʹǩǩe. Åskkooumaž kaaunõõđi kueʹssreeis poodd Lääʹddjânnam riikk ouddoummi, jeeʹres ministeeriai võboršeeʹǩǩid da Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei, Klemetti Näkkäläjääuʹr. Åskkooumaž auʹǯǯai Lääʹddjânnam ratifâʹstted ILO 169-suåppmõõžž alggmeerai vuõiggâdvuõđi diõtt, kook seʹst liâ. 
” Ooumažvuõiggâdvuõttåskkoummu raportt lij vääžnai saakk Lääʹddjânnma pueʹreed saaʹmi vuõiggâdvuõđid.  Muʹst leäi rämm kaaunõõttâd ooumažvuõiggâdvuõttåskkoummin da saaǥǥstõõllâd suiʹn. Lääʹddjânnam saaʹmi staattuuzzâst da saaʹmi staattuuzz da lääʹjjšeâttmõõžž ooudâsviikkâm taarbi diõtt. Åskkooumaž tiõđi puârast Lääʹddjânnam saaʹmi vueʹjjest da son haaʹlii ooudâsviikkâd saaʹmi staattuuzz Lääʹddjânnmest”. maainsti saaǥǥjååʹđteei Näkkäläjärvi. 
Euroop Suåvtõõzz ooumažvuõiggâdvuõttåskkooumaž lij jiõččnaž da Euroop Suåvtõõzz vuâlaž instituutt. Åskkoummu tuâjjan lij ooudâsviikkâd tieʹttemvuõđ da ooumažvuõiggâdvuõđi slävvõõttmõõžž Euroop Suåvtõõzz 47 vuäʹssbieʹlljânnmest. Åskkooumaž tuejjad kueʹssreeisaid Euroop Suåvtõõzz vuäʹssbieʹlljânnmid čiõlggeem diõtt riikk ooumažvuõiggâdvuõttvueʹjj. Åskkooumaž oudd kueʹssreeisast tuejjuum rapoort raʹvvjõõzzineez riikk ooumažvuõiggâdvuõttvueʹjj pueʹreem diõtt. Åskkooumaž ǩiõttʼtââll rapoortâst Lääʹddjânnam saaʹmid kuõskki lääʹjjšeâttmõõž, Lääʹddjânnam meeraikõskksaž õõlǥtumuužžid, saaʹmi vuõiggâdvuõđid, tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåppmõõžž di sääʹm-meärtõõzz. 
” Åskkooumaž õõlǥti Lääʹddjânnam staanâd saaʹmi võboršeeʹǩǩid Ilo-suåppmõõžž ratifâʹsttemproseessest. Saaʹmi diõtt åskkoummu auʒʒjumuš lij nåkam, štõ Ilo-suåppmõõžž ratifâʹsttem õhttvuõđâst âlgg toobdsted saaʹmi vuõiggâdvuõtt, ââʹnned puäǯǯhååid ääʹrbvuâlaž vueʹjjnalla, kååʹtt lij vääžnai, ko ânnʼjõžääiʹjest lääʹdd puäʒʒhåiddlääʹjjšeâttmõš ǩicclââtt tuejjeed õõutmieʹlddsânji sääʹm puäʒʒhååid. Lij tiõttum, što åskkooumaž  vuârdd tõn, što Lääʹddjânnam taʹrǩǩad puäʒʒhååid kuõskki lääʹjjšeâttmõõžž” maainsti Näkkäläjärvi. 
Ooumažvuõiggâdvuõttåskkooumaž auʹǯǯai Lääʹddjânnam čuõvted saaʹmi vuõiggâdvuõđ jânnma.  Meäʹcchalltõõzz vaaldšem-mall oođumuš taʹrjjad vuäittmõõžž räʹtǩǩeed saaʹmi mäddvuõiggâdvuõđid. Håʹt järrsi vuõiggâdvuõđ saaʹmi dommvuuʹdest âʹlǧǧe väʹldded lokku, ij tät leäkku åskkoummu mieʹldd nollsummiigr. 
”Leäʹm šiõǥǥ miõlâst tõʹst, što åskkooumaž lij välddam saaǥǥstõõllmõõžžâst da sääʹmteeʹǧǧ tuejjuum eʹtǩǩõõzzid mieʹldd lokku väʹlddmõõžžâst da raʹvvjõõzzid rapoʹrtte. Ââʹnam, što tõt lij jiijjâsnalla vääžnai, što åskkooumaž auʹǯǯii Lääʹddjânnam riikk tuʹmmjed tuõđsânji sääʹmteeʹǧǧ tuejjuum eʹtǩǩõõzz, vuâđđeed Lääʹddjânnam parlameentt da Sääʹmteeʹǧǧ võboršeeʹǩǩid, što õhttsaž tuâjj-joukk valmštââll Ilo- suåppmõõžž ratifâʹsttmõžž. Tuäivam, što åskkoummu saakk vääʹldet tuʹmmjem vuâlla riikksuåvtõõzzâst, ko tõt saaǥǥstââll tän čõõuč Ilo-suåppmõõžž ratifâʹsttmõõžžâst”, maainsti saaǥǥjååʹđteei. 
Lââʹssteâđaid: Saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi 
Klemetti Näkkäläjääuʹr maainâs ooumažvuõiggâdvuõttåskkooumže 12.6.2012 
Ooumažvuõiggâdvuõttåskkoummu raportt 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv 2010 Ruäʹvnjaarǥâst 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv 2010 riâžžât Ruäʹvnjaarǥâst kueʹhttpeivvsaž poddân pâʹzzlâšttammannust. Sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem da mättʹtemaaunâskoontâr alttad čeäʹppvuõđpeeiʹv riâššmõõžžid õhttsažtuâjast Ruäʹvnjaarǥ gåårdin. Pueʹttmen lij eunnsaž sääʹmnuõri kulttuur- da čeäppõsʼstaarjõõzzi prääʹzneǩ! Ǩiičč ođđsid neeʹttest www.samediggi.fi . 
Teâđtempoodd 
Senaatt-ǩiddõs da Sääʹmteʹǧǧ reäʹšše teâđtempoodd Sääʹmkulttuurkõõskõs-haʹŋǩǩõõzz tän poddsaž vueʹjjest mââibaarǥ pâʹzzlâšttamannu 30. peeiʹv 2010 čiâss 17.00 Siida auditoriast Aanar ceerkavsiidâst. Tiõrv pueʹttmest! 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttan, što lij piijjâm ooccâmnalla puõʹtti 
Pirrõspiisar veeʹrj 
.  Pirrõspiisar veeʹrj tuâjjan lij håiddad pirrõshoiddu da mäddâânnmõʹšše kuulli aaʹššid, jeäʹrben valmštõõllâd kuåivâslääʹjj da biodiversiteeʹttsuåppmõõžž tiuʹddepiijjmõʹšše kuulli tuâjaid. 
Sääʹmteeʹǧǧ vaaldšem SaKaste- saaʹmi sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi ooudâsviikkâmraajõs-haʹŋǩǩõõzz ouddsi čuäʹjtõs da loppseminar lij Sajoozzâst A 
Seminaarâst maainstemvuâraid âʹnne jm. europarlamentneǩ Sirpa Pietikäinen Euroop parlameentest, veäʹǩǩjuâǥǥazšuurmõs Olli Kerola Sosial- da tiõrvâsvuõttministeriast, programmšuurmõs Leena Meriläinen Tâʹvv-Lääʹddjânnam Kaste-haʹŋǩǩõõzzâst, rehtor Liisa Holmberg, Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõõzzâst, sosialduumšeǩ, tuåimmjemjååʹđteei Ristenrauna Magga, Sámi Soster rõ:st da äävkääzzkõõzz jååʹđteei Mirja Laiti, Aanar kååʹddest. 
Haʹŋǩǩõõzz ouddsid vuäitt tobdstõõttâd seminarpeeiʹv äiʹǧǧen posterčuäʹjtõõzz da multimediačuäʹjtõõzz vueʹjjest. 
Tiõrv pueʹttmest! 
Lââʹssteâđaid: 
projekttkoordinaattor 
sosial- da tiõrvâsvuõttpiisar 
SaKaste-haʹŋǩǩõs 
Sääʹmteʹǧǧ 
Säʹmmlai kulttuur- da ǩiõllpieʹsstuåimmjumuužž 550 000 euʹrred 
Mättʼtõs- da kulttuurministeria miõđi 20.2.2015 sääʹmtegga riikkveäʹǩǩvuõttân 550 000 euʹrred säʹmmlai kulttuur- da ǩiõllpieʹsstuåimmjumuʹšše säʹmmlai dommvuuʹdest. Ǩiõllpieʹss lij alggmeer päärnaid jurddum håiddpäiʹǩǩ, koʹst puk tuåimmjumuš älgg sääʹmǩiõlin. Tuåimmjumuš viiǥǥât čõõđ riâžžeeʹl vuâlla škooulâkksaid päärnaid sääʹmǩiõllsaž peiʹvvhååid leʹbe ääv vuõsspeâmmamtuåimmjumuužž di škooulneeʹǩǩid jeäʹǩǩespeiʹvvtuåimmjumuužž ǩiõll-laauǥmõõntõõllmõõžž ââʹneeʹl. 
Säʹmmlai ǩiõllpieʹsstuåimmjumuužž riikkveäʹǩǩvuõđ eeʹjjest 2015: 
1.    Nuõrttsääʹmǩiõllpieʹss, Âʹvvel 69 275 € 
2.    Nuõrttsääʹmǩiõllpieʹss, Čeʹvetjäuʹrr 71 400 € 
3.    Aanarsääʹmǩiõllpieʹss I, Aanar 85 110,16 € 
4.    Aanarsääʹmǩiõllpieʹss II, Âʹvvel 73 966,67 € 
5.    Aanarsääʹmǩiõllpieʹss III, Aanar 105 701,42 € 
6.    Tâʹvvsääʹmǩiõllpieʹss, Vuõccu 71 669,45 € 
7.    Tâʹvvsääʹmǩiõllpieʹzz, Karigasniemi da Uccjokk 72 877,30 € 
Lââʹssteâđaid: Pia Ruotsala, mä vaaldšemjååʹđteei, Sääʹmteʹǧǧ, 040-7262688, 
Sajos ååcc sääʹm ǩiõtt-tuâjjpõõrt vuäʹpsteei 
Sajoozzâst riâžžât kuälmad ǩieʹžž sääʹm ǩiõtt-tuâjai tuâjjpõõrtid. Ǩiõtt-tuâjjpõõrt vuäʹpsteei tuõjju kooll vuäʹpsted äʹššlaid sääʹm ǩiõtt-tuâjai tuejjumuužžâst da mainsted sääʹm ǩiõtt-tuâjai histoorâst da ääʹrbbvuâlaž di ǩiõtt-tuâjjvueʹjjin, mäʹhtt jiõčč lij mättjam tuejjeed ǩiõtt-tuâjaid. Ǩiõtt-tuâjjpõõrt vuäʹpsteei tuâjjpäiʹǩǩ lij Sääʹmkulttuurkõõskõõzz Sajoozzâst Aanrest. 
Tuâjj älgg 15.6.2015 da peštt 14.8.2015 räjja. Tuâi oʹnnstemvuõđlaž håiddmõõžž oouʹdad ââʹnteei škoouʹlʼjumuš, sääʹmǩiõl di eŋŋlõsǩiõl silttõs. Ouddõssân looǥǥât jeeʹres ǩiõli silttõs. Päʹlǩǩmõš meäʹrrjââvv sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz VII/III meâldlânji (vuâđđpäʹlǩǩ lij 1545,10 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lääʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrjõõvvi tuâjjtobddâmlääʹzz. Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted vu 4.5.2015 čiâss 16 mõõneeʹst Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoʹsse addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar leʹbe sajos(at)samediggi.fi. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mä. markknâʹsttemjååʹđteei Johanna Alatorvinen, johanna.alatorvinen(at)samediggi.fi, teʹl. 010 839 3109. Sajoozz tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd addrõõzzâst www.sajos.fi 
Sajos raajjâmuurk čõõđteeʹjen Keski-Suomen Betonirakenne Oy 
Sääʹmkultturkõõskõõzz Sajos raajjâmuurk čõõđteeʹjen Senaatti-ǩiddõõzz liâ vaʹlljääm Keski-Suomen Betonirakenne Oy:n (KSBR). KSBR tuejjad še kultturkõõskõõzz vuâđđtuâjaid. Raajjâmurkk älgg kålggmannu aalǥâst 2010 da peštt skammʼmannu 2011 räjja. 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttân, što pueʹtti veʹrǧǧsâjjõsvuõtt lij ooccâmnalla škoouʹlʼjempiisar veʹrǧǧsâjjõsvuõđ 
kååʹtt älgg 18.8.2014 da peštt 14.11.2014 räjja. Škoouʹlʼjempiisar tuåimmpäiʹǩǩ lij piisarkååʹdd väʹlddtuåimmpääiʹǩest sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst, Aanrest. Škoouʹlʼjempiisar tuåimmai škoouʹlʼjem- da mättʼtem-materialkonttâr ouddooumžen da škoouʹlʹjem- da mättʼtem-material-luʹvddkååʹdd  aaʹšši ouʹddepuʹhttjen di piisren. 
Sääʹmteʹǧǧasetõõzz (1727/95) mieʹlddsânji ââʹntemõõlǥtõssân lij veeʹrj õõlǥtem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttumuužž. Veeʹrj oʹnnstemnallšem håiddmõõžž veʹǩǩe ooudâs ââʹnteei õllškooultuʹtǩǩõs di šiõǥǥ säʹmmlai škoouʹlʼjemaaʹšši da vaaldšemtuåimmjumuužž tobddmõš.  Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz III/II mieʹldd, (vuâđđpäʹlǩǩ 2887,03 euʹrred määnpââʹjest). Ooccmõõžžid mieʹlddõõzzineez âlgg tuåimted sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda 11.7.2014 čiâss 16.00 räjja addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar. 
Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mä. vaaldšemjååʹđteei Pia Ruotsala teʹl. 010 839 3106. Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobdstõõttâd neʹttaddrõõzzâst www.samediggi.fi . 
Väimmjuurdǩeeʹrjtõs:  Lääʹddjânnam, Ruõcc da Taarr âʹlǧǧe staanâd saaʹmi vuõiggâdvuõđid 
Saaʹmin lij ǩiõlddum čueʹđeeʹjji mââiårra jiõččmeäʹrreemvuõiggâdvuõtt di vuõiggâdvuõtt maddu di čäcca. Säʹmmlain liâ veâl määŋgas nåkam vueʹjjest, kook jiâ vueiʹt ââʹnned ooumažvuõiggâdvuõđeez da toʹbdde ouddkäʹddmõõžžid da rasiiʹsm, da Tâʹvvjânnmlaž saaʹmin liâ õhttsaž tobddmõõžž serddaazztumuužžâst da čårstumuužžâst, kook liâ valdiai ââʹnnem politiikk seuʹrrjõõzz. Ååʹn leäʹp nåkam vueʹjj ooudâst, koʹst saaʹmi ǩiõll, kulttur da jieʹllemvueʹǩǩ liâ läʹppjeʹmmen. 
Saaʹmin lij ǩiõlddum čueʹđeeʹjji mââiårra jiõččmeäʹrreemvuõiggâdvuõtt di vuõiggâdvuõtt maddu di čäcca. Säʹmmlain liâ veâl määŋgas nåkam vueʹjjest, kook jiâ vueiʹt ââʹnned ooumažvuõiggâdvuõđeez da toʹbdde ouddkäʹddmõõžžid da rasiiʹsm, da Tâʹvvjânnmlaž saaʹmin liâ õhttsaž tobddmõõžž serddaazztumuužžâst da čårstumuužžâst, kook liâ valdiai ââʹnnem politiikk seuʹrrjõõzz. Ååʹn leäʹp nåkam vueʹjj ooudâst, koʹst saaʹmi ǩiõll, kulttur da jieʹllemvueʹǩǩ liâ läʹppjeʹmmen. 
Lääʹddjânnam, Ruõcc da Taarr kõskksaž tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåppmõõžžâst jeäʹlet saaǥǥstõõllmõõžžid. Jurddân lij, što suåppmõõžžâst meäʹrtet da tõin staanât vuõiggâdvuõđ, kook saaʹmin liâ meeraikõskksaž vuõiggâdvuõđ mieʹlddlânji. Tõʹst toobdstet saaʹmi vuõiggâdvuõđid alggmeeran, da tõn vueʹlǧǧemalggân lij jorddmõš tõʹst, što saaʹmi vuõiggâdvuõđ mâʹnne täi koolm jânnam meersaž ouddõõzzi ouʹdde. ÕM:i alggmeerai (vuõiggâdvuõđi) James Anaya mušttʼtad tõn, što lij vääžnai, ko sääʹmteeʹǧǧ vuässâʹtte ǩiõttʼtõõllmõõžžâst åårrai tuõjju da što Lääʹddjânnam, Ruõcc da Taarr radifiiâʹdde suåppmõõžž. 
Õõlǥtep politiikk, koon vueʹlǧǧemalggân liâ saaʹmi vuõiggâdvuõđ alggmeeran da kååʹtt čorrnââvv ânnʹjõž čårsteei raajõõzzin. Tõnnalla valdia vuäitt staanâd saaʹmi ǩiõli, kulttuuri da jieʹllemvueʹjji seillmõõžž da ooudâsviikkmõõžž meeraivuõiggâdvuõđi mieʹlddlânji. Ǩiččâp, što tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåppmõõžž radifiimõš vuäitt ooudâsviikkâd ođđ riâššmõõžž, koʹst saaʹmin lij vuäittmõš vuässõõttâd da vaikkted tuʹmmstõktuõjju siʹjjid kuõskki aaʹššin da pukin Tâʹvvjânnmlaž taaʹzzin. 
Tâʹvvjânnmlaž sääʹmsuåppmõõžž radifiimõš lij vääžnai podd, jååʹđted tät jåttʼtum äʹšš ooudårra. Mušttʼtep täʹbbe koolm Tâʹvvjânnmlaž saaǥǥstõõllâmparlameentid čuäʹjtum õhttsaž ǩeeʹrjtumuužžâst, što mäʹhtt da mõõn vääžnai lij radifiiâd suåppmõšteʹkstt, koin staanât saaʹmi ooumažvuõiggâdvuõđid. Mušttʼtep veâl tõn, što mõʹnt lij vääžnai viikkâd saaǥǥstõõllmõõžžid ooddeld ooudårra, što vueiʹtet põõššâd iʹlmmtum viiđ eeʹjj äiʹǧǧtaaulâst. 
Taarr sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei 
Lääʹdjânnam sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei 
Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei 
Daansk ooumažvuõiggâdvuõttinstituutt tääʹssärvvjuâkkaz jååʹđteei 
Lääʹddjânnam minoritettåskkooumaž 
Lääʹddjânnam tääʹssärvvåskkooumaž 
Tääʹssärvvåskkooumaž Fäärsaaret 
Ruânnjânnam tääʹssärvvsuåvtõõzz saaǥǥjååʹđteei 
Islaand tääʹssäʹrvvkõõskõõzz jååʹđteei 
Sunniva Ørstavik Taarr 
tääʹssäʹrvv- da minoritettåskkooumaž 
Ruõcc čårstemåskkooumaž 
Ahvenanmaa čårstemäʹššooumaž 
 27.-28.6.12. 
Nellj ođđ tâʹvvsääʹmǩiõllsaž matematiikk ǩeeʹrj iʹlmmstõʹvve 
Vuâđđmättʼtõõzz ođđ matematiikk mättʹtemǩeʹrjjraiddu liâ iʹlmmstõõvvâm nellj ođđ tâʹvvsääʹmǩiõllsaž mättʼtemǩeeʹrj. Ođđ mättʼtemǩeeʹrj liâ ǩiđđlookkâmpââi škooulneeʹǩǩ-ǩeeʹrj klaassid 1-4. 
- nõmmsa mättʼtemǩeeʹrj liâ jåårǥlõttum WSOY 
-nõmmsaž rääidast. Tâʹvvsääʹmǩiõllsaž čõhččlookkâmpââi mättʼtemǩeeʹrj 1-4 da aanarsääʹmǩiõllsaž čõhččlookkâmpââi mättʼtemǩeʹrjj 
lij čõõđtum eeʹjjest 2011. Obb räidd puäʹđet čõõđtet aanar- da tâʹvvsääʹm ǩiõʹlle. 
Mättʼtemǩeeʹrjid vuäitt tiʹllʼjed sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem- da mättʼtem-materialkonttrest: anni.nakkalajarvi(at)samediggi.fi leʹbe ritva.tammela(at)samediggi.fi. 
Lââʹssteâđid täʹst. 
Vaal-luʹvddkåʹdd 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar vaʹlljii såbbrest 2/2014 vaal-luʹvddkååʹdd valmštõõllâd da tiuʹddepiijjâd sääʹmteeʹǧǧ eeʹjj 2015 vaalid. 
Luʹvddkådda koʹlle täk-aa vuässla:   
Vuässla: 
Veikko Feodoroff, vpk. 
Birit Anni Magga 
Inga Guttorm 
Vääʹrrvuässla: 
Inker-Anne Magga 
Marja Helander da Outi Pieski Sajoʹsse tuejjeem čeäppõstuejjõõzzid čõõđtet 
Sääʹmčeäʹppneeʹǩǩi Marja Helander da Outi Pieski Sajoʹsse tuejjeem čeäppõstuejjõõzzid čõõđtet da čuäjtet mââibaarǥjeäʹǩǩää 3.4. čiâss 20 äʹlǧǧem sääʹm kulttur jeäʹǩǩääst. Čeäppõstuejjõõzzi pirr maainast riikk čeäppõstuejjõstuåimmkååʹdd vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Veli Granö. Outi Pieski da Marja Helander liâ mieʹldd čeäppõstuejjõspoodd. Pieski tuejjõõzz liâ pijjum Sajoozz parlamenttkueʹrnec Solju seinna da Helander tuejjõõzz sääʹmǩeʹrjjpõõrt da väʹldduus pââibeälla. 
Outi Pieski seiʹnnreliefi lij pijjum parlamenttkueʹrnec Solju seinna. Tuejjõs nårrai määŋgain kåʹlluum da viõlggkåʹlluum stääʹlltiiskin, kook räʹjje määŋgtääʹzzaž kumccõõtti veeʹrd kueʹrnec seinna da maainsteeikriiʹlcže. Õhttân tuejjõõzz visualaž vueʹlǧǧemaʹlggân lij neezzan määccka kuulli laustõkzääpneǩ. Tuejjõõzz vuäʹzz liâ tiiskmallsa da tõin repččai kåškknjõõzz liâ pâʹsttmen. Ǩeramiikk pâʹsttmi ååʹbleǩǩiõll puätt sääʹm ääʹrbvuâlaž täʹhttpâʹsttmest. ”Tuejjõõzz tuejjeʹmmen leäm smiõttâm puõlvvõõǥǥi veeʹrd ääiʹjest di õʹhttekuullmõõžž, koʹst veʹrdd poorat juâkksa meeʹst”, maainast čeäʹppneǩ. 
Marja Helander kueiʹtvuäzzas tuejjõs lij pijjum Sajoozz sääʹmǩeʹrjjpõʹrtte. Tuejjõõzz vuõssmõs vuäʹss nårrai 30:st ânnʼjõžpeeiʹv sämmlaid snimmum snimldõõǥǥâst, kook liâ snimmum juõʹǩǩ åʹrnn Lääʹddjânnam. Persoon liâ klasstõllum tuejjõõzzâst jälstempääiʹǩ, ââʹjj da jieʹnnǩiõl mieʹldd. 
Tuejjõõzz nuʹbb vuäʹss lij jõnn snimldõk, koʹst liâ tuõddârkueʹstelm ool snimmum sâddnorldõk sââdd. ”Tõk räʹjje heäʹrvvǩeʹrjjõsnallšem ooʹle, kook õõŋtõõleeʹl pâʹjjlab ââʹlm årra, piâzzee meädda meäʹrtum da klasstõllum nuäʹđest ”, mäʹhtt čeäʹppneǩ jiõčč maainast tuejjõõzzeez pirr. Helander kuälmad tuejjõs ʹTuõddrestʹ lij pijjum Sajoozz väʹldduus pââibeäʹlnn åårrai ikkân ouʹdde da tuejjõs maainast luâđast šuuvvi piõggǩiõlin, piõgg pååssam õhttu šõddi tuõddârsueʹjji pirr. 
Čeäʹppneǩ Marja Helander tuejjõõzzid ǩiõttʼtõõlli pressteâđtõs täʹst. 
Čeäʹppneǩ Outi Pieski tuejjõõzzid ǩiõttʼtõõlli pressteâđtõs täʹst. 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz raajjâmtuâjj aaʹlji 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz raajjâmtuâjj aaʹlji Sääʹmkulttuurkõõskõõzz raajjâmtuâjj aaʹlji vuäʹmm raajâlmi peâltumuužžin täʹbbe 12.4. Aanrest. Tuâjjmäädd põrttsââjj, kååʹtt lij kâskka ceerkavsiid da tåʹben åårrai vuäʹmm raajâlmid aʹlǧǧeš peâltet meädda. Peâltumuužž urkktuâjj peštt neättla 18/2010. Raajjâmtuâjjmäädd urkktuâjj kooll Senaatt-ǩiddõʹsse. Čuäʹjteʹp snimldõõǥǥid da viidiaid raajjâmuurk ouddnumuužžâst tuâj ouddnem mieʹldd. 
Sääʹmteʹǧǧvaal 2011 
Puõʹtti sääʹmteeʹǧǧ vaal ââʹnet čõhččmannust 2011. Jiõnstemvuõiggâdvuõtt lij pukin säʹmmlain, koin lij šõddâm jiõnstemvuõiggâdvuõtt vaalin nuʹtt, što sij lie pijjum ǩeeʹrji ool sääʹmteeʹǧǧ veerjlaž vaal-loǥstõʹǩǩe. 
(Ǩiičč vaal) 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv riâžžât Suäʹđjelist 27.3.2014 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv 2014 riâžžât Suäʹđjel ođđ sporttpõõrtâst pâʹzzlâšttam-mannu 27. peeiʹv. Eeʹjj vuâđđjuurd lij pleässjumuš da sääʹm vuâđđjuurd lij žeeʹvetkartt. 0-4 klassneeʹǩǩ vuässâʹtte karttčeäppõsǩeâšttõõttmõʹšše, puärrsab snimldõkǩeâšttõõttmõʹšše. Juâkksaž vuäitt vuässõõttâd õõutin kaartin. 
Väʹlddkååddlaž pleässjempeiʹvv SottiisiMoves riâžžât Tampere gåårdest 11.-15.6. Čeäʹppvuõđpeivva vaʹlljeet sääʹmnuõri võboršeeʹǩǩ, teʹl ko joukk haaʹlad jååđteeʹjivuiʹm vuässõõttâd čeäʹppvuõđpeivva, håʹt ǩieʹssluõvâsvuõtt lij juʹn älggam. Čeäʹppvuõđpeeiʹv väʹlddkååddlaž vuâđđjurddjest tääʹrǩab teâđaid kaaunak seiddõõzzâst http://sottiisimoves.fi/sottiisi/ . 
Suäʹđjel čeäʹppvuõđpeiʹvv lij õõutpeiʹvvsaž, leâʹša ǩiččlõõttâp riâššâd aazztumuužž škooul beäʹlnn kuʹǩes määʹtǩ tueʹǩǩen puõʹttjid. Leâʹša jeeʹres pääiʹǩest innstumuš da tõʹst šõddi instemkuuli mäʹhssmõš lij joouk vaʹsttumuužžâst. Tääʹrǩap vuässõõttâmvuäʹpstõõzzid vuõltteet mââibeäʹlnn. Sääʹmteeʹǧǧ dommseeidin lij raportt eeʹjj 2013 čeäʹppvuõđpeeiʹvest. 
Škooultõs- da vuäʹpstemaaunâskoontâr 
Sääʹmnuõri čeäppvuõđpeiʹvv Ruäʹvnjaarǥâst 7.-8.4.2010 
Sámenuoraid dáiddadáhpáhus/ Sääʹmnuõri kuõiʹttpeeiʹv čeäppvuõđpeiʹvv riâžžât Ruäʹvnjaarǥâst Nuõripõrtt Mondellast kâskka gåårad njuhččmannu 7.-8. peeiʹvi. Väʹlddkåådlaž Nuõri Kulttuur – poodd jeät riâššu tän eeʹjj ni vooʹps, nääiʹt Sääʹmnuõri čeäppvuõđpeiʹvv lij pååđnallšem jiiʹjjes-i peiʹvvpodd. Čeäppvuõđpeeiʹv teemmân lij musiikk. 
Sääʹmnuõri čeäppvuõđpeiʹvv TEÄĐTÕS 27.1.2010 
Adjágas väʹlddčuäʹjteeʹjen Ijahis idjaan 
Meeraikõskkseld oʹnnstam sääʹmbänd Adjágas puätt påʹrǧǧmannust Aanrest riõššum Ijahis idja – vuõssnaroodi musiikkpood väʹlddčuäʹjteejen. 
– Konsertt lij Adjágasin vuõssmõs Lääʹddjânnmest. Ijahis idja -festivaalorganisaatia lij kuärǥast, ku lij vuäǯǯam vuâsttaväʹldded nääiʹt vääžnai sääʹmbändi poʹdde da sij musiikk kuulât Lääʹddjânnam sääʹmvuuʹdest, festivaaljååʹđteei Anna Näkkäläjärvi vieʹsslâtt. 
Adjágas õhttat jiijjâz musiikkâst tâʹvvsääʹm juõiʹǥid da modeern jeeʹres musiikk čuõʹjjõõzzid. Bäänd ođđsumuž čõõđtõs lij album Mánu rávdnji (2009), koon oudldi bäänd debyyttilevy Adjágas (2006). Adjágas voddõõđi Vancouver olympia poodd kultturproggraammâst da lij puârast vuâsttavalddum da siõs-sum bändd nuʹtt dommjânnmest Taarrâst di meeraikõskkseld. 
Eeʹjj 2010 theeman õʹhttekuullâmvuõtt  
Čiiččad vuâra riâžžõttum Ijahis idja kollai Aanar ceerkavsiidâst 20.–22.8.2010. Festivaal lij põõššinalla põõštam staattuuzzes pueʹrmõsân sääʹm-musiikk čuäʹjtem pooddin Lääʹddjânnmest. Festivaal theeman lij tän eeʹjj vuõssna-roodi õʹhttekuullâmvuõtt. Vuõssnarood puäʹtte Aanra kolmmen jeeʹres jânnmest da määŋg kulttuur kaaunõõttmõš lij jiiʹjjesnallšem festivaal his-toorâst. 
Ijahis idjan musiikkpodd lij sueʹvet 23.8. riõššum Ijahis ija -konsertt, koʹst kuulât Adjágasin musiikk lââʹssen vuõssnarodkueʹssi čuäjtõõzzid, äʹrbbvuõđ mieʹldd puättam saaʹmi vokaalmusiikkšlaaji čuäʹjteei di räbb-musiikk čieʹpp Amocist da Ailu Vallest da jiânnâi jeeʹres sääʹm-musiikkid. 
Ijahis idja –pood reäʹšše õhttsažtuâjast Anára Sámisearvi, Sääʹmteʹǧǧ, Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõs, Sääʹm-muʹzei Siida, Aanar kåʹdd, Giella-gas-instituutt da Aanar sieʹbrrkåʹdd. 
Lââʹssteâđaid festivaaljååʹđteei Anna Näkkäläjääuʹrest, 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz nõmmǩeâštõõttmõš riâžžât ođđest 
Sääʹmteʹǧǧ reäšš ođđ nõmmǩeâštõõttmõõžž, koon jurddân lij kaunnâd Aanar ceerkavsiʹjdde eeʹjjest 2012 valmštõõllâm vueʹlnn åårrai Sääʹmkulttuurkõõskõʹsse tõn miârkksõõvvmõõžž da tuåimmuužž mieʹlddsaž nõmm. Ǩeâštõõttâmäiʹǧǧ lij 18.1. – 17.3.2010. 
Ǩeâštõõttmõõžž räʹtǩǩad 10-vuässla cisttluʹvddkåʹdd, koozz koʹlle õhtt võboršeǩ juõʹǩǩ kulttuurkõõskõõzz õõʹnniorgansaatiast –(õhttseʹžže 8 võboršeʹǩǩed) di võboršeeʹǩǩ Senaattǩiddõõzzin da kulttuurkõõskõõzz arkktehttuursažǩeâštõõttmõõžž vuäittam plaaneemäʹrttlest. Luʹvddkåʹdd lij nõõmtam kõõskstes 4-vuässla tuâjjvälljkååʹdd ärvvtõõllâd puättam nõmmeʹtǩǩõõzzid di valmštõõllâd cisttluʹvddkådda maadârdõõzz ǩeâštõõttmõõžž vuõiʹttivõboršeeʹǩǩin. 
Nõmmǩeâštõõttmõš rieššeš vuõssmõš vuâra kålggmannust 2009, kuäʹss mieʹrrääiʹjest puättam da cisttluʹvddkååʹdd såbbrest 10.12.2009 ǩiõttʼtõõllâm da ärvvtõõllâm diõtt primmum nõmmeʹtǩǩõõzz leʹjje õhttseʹžže 69. Cisttluʹvddkåʹdd kuõʹđi ääveǩâni kutt mäŋŋlest puättam leʹbe mudoi šeâttõõzzi vuâsttsânji tuåimmtum eʹtǩǩõskonfeârtted. 
Nõmmǩeâštõõttmõõžžin occeš sääʹmkulttuurkõõskõʹsse vuäʹnkõs, miõʹllepâššneei da jeärsmeei sääʹmǩiõllsaž nõõm, kååʹtt čiõlggad kulttuurkõõskõõzz kulttuur juʹrddemvuâđ da miârkkšõõvvmõõžž, sääʹm jiiʹjjesnallšemvuõđ, kookkas vuällai da määŋgpeällsa tuåimmjumuužž di tõn arkktehtuursa ååʹbleǩǩiõl. 
Cisttluʹvddkåʹdd såbbrõõžži Âʹvvlest 13.1.2010 ǩiõttʼtõõllâd nõmmǩeâštõõttmõʹšše valljuum tuâjjvälljkååʹdd maadârdõõzz nõmmeʹtǩǩõõzzin di ođđ, taʹrǩǩuum ǩeâštõõttâmšeâttmõõžžin. Cisttluʹvddkåʹdd leäi seämma miõlâst tuâjjvälljkooʹddin tõʹst, što ärvvtõõllâm diõtt primmum nõmmeʹtǩǩõõzzin ij käunnjam ni õhtt ǩeâštõõttâm šeâttmõõžži mieʹlddsaid õõlǥtõõzzid tiuʹddi eʹtǩǩõs. Tõn nuäʹjeʹld cisttluʹvddkåʹdd riâžži maadârded tuâjjvälljkååʹdd maadârdõõzz mieʹlddsânji, što Sääʹmteʹǧǧ reäšš ođđ, cisttluʹvddkååʹdd primmum šeâttõõzzi mieʹlddsa nõmmǩeâštõõttmõõžž 18.1.2010 –17.3.2010. Ǩeâštõõttâmäiʹǧǧ lij kueʹhtt mannu. Ođđ ǩeâštõõttmõõžžâst vääʹldet lokku notta jeeʹres õõlǥtõssâd cisttluʹvddkååʹd 10.12.2009 heelǥuum eʹtǩǩõõzzid. 
Ođđ ǩeâštõõttmõš šeâttõõzzid di vuõssmõs nõmmǩeâštõõttmõʹšše puättam primmum eʹtǩǩõõzz käunnje Sääʹmkulttuurkõõskõõzz dommseeidain www.samediggi.fi/skk 18.1.2010. 
lââʹssteâđaid oudd Sääʹmteeʹǧǧ vaaldšemšuuʹrmõs da cisttluʹvddkååʹdd piisar Juha Guttorm teʹlf. 0400–142 518, cisttluʹvddkååʹdd saaǥǥjååʹđteei Janne Näkkäläjärvi teʹlf. 040- 7599 427 di cisttluʹvddkååʹdd vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Eija Leivo teʹlf. 040–8304 886 
Sääʹmǩiõllsaž sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi vuäǯǯamvuõđ staanmõʹšše 480 000 euʹrred da sääʹmǩiõllsaž peiʹvvhoiddu 120 000 euʹrred 
Lappi vuʹvddvaaldšempravleeʹnnʼja lij ravvääm 20.2.2014 da 10.3.2014 Sääʹmteeʹǧǧ da säʹmmlai dommvuuʹd kooʹddi tuejjuum suåppmõõžžid sääʹmǩiõllsaž sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi da peiʹvvhååid staanmõššân čuäʹjtum riikkveäʹǩǩvuõđi âânnmõõžžâst eeʹjjest 2014. 
Riikk mäʹhssemplaanâst lij leämmaž eeʹjjest 2002 ääʹljeeʹl pååđ riikkveäʹǩǩvuõtt sääʹmǩiõllsaž sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi staanmõššân säʹmmlai dommvuuʹdest. Riikkveäʹǩǩvuõtt määuʹset Sääʹmteeʹǧǧ pääiʹǩ säʹmmlai dommvuuʹd kooʹddid. Sääʹmteeʹǧǧ eʹtǩǩuum mieʹrrtieʹǧǧ tarbb sääʹmǩiõllsaž sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzid leäi ekka 2014 õhttseʹžže 1,2 miljoon euʹrred. 
600 000 eeuʹr riikkveäʹǩǩvuõtt juâkkji säʹmmlai dommvuuʹd kooʹddi kõõskâst pueʹttinalla:  
Enontekiö kååʹdd sääʹmǩiõllsaž sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi da peiʹvvhååid staanumuʹšše õhttseʹžže 81 504,40 euʹrred:  
- Sääʹmǩiõllsaž peiʹvvhååid staanumuš Hettast 14 201,18 € 
- Sääʹmǩiõllsaž peiʹvvhååid staanumuš Ruõcc Karesuvannost vuäʹsttemkääzzkõssân 8 520,71 € 
- Sääʹmǩiõllsaž dommveäʹǩǩteei Veahkki vuäʹsttemkääzzkõssân SámiSoster rõ:st 19 209,00 € 
- Sääʹmǩiõllsaž tiõrvâsvuõtthoiʹddjeei 14 742,00 € 
- Sääʹmǩiõllsaž âʹlddhoiʹddjeei 24 831,50 € 
Aanar kååʹdd sääʹmǩiõllsaž sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi da peiʹvvhååid staanumuʹšše õhttseʹžže 247 859,25 euʹrred:  
- Aanar tâʹvvsääʹmǩiõllsaž peiʹvvpõrttjoouk tuejjumuužž staanumuš 23 431,95 € 
- Âʹvvel tâʹvvsääʹmǩiõllsaž joukkpiârpeiʹvvpõõrt tuejjumuužž staanumuš 15 621,30 € 
- Nuõrttsääʹmǩiõllsaž dommkääzzkõstuâjjlaž Čeʹveʹtjääuʹr voudda 27 034,50 € 
- Tâʹvvsääʹmǩiõllsaž dommkääzzkõstuâjjlaž Tâʹvv-Aanar voudda 26 022,00 € 
- Sääʹmǩiõllsaž âʹlddhoiʹddjeei, Männikkö kääzzkõsdomm, juâǥǥas Mustikka 30 672,00€ 
- Sääʹmǩiõllsaž âʹlddhoiʹddjeei, Männikkö kääzzkõsdomm, juâǥǥas Hilla-Puolukka 31 887,00 € 
- Sääʹmǩiõllsaž âʹlddhoiʹddjeei, tiõrvâsvuõttkõõskõs 21 264,00 € 
- Nuõrttsääʹmǩiõllsaž sijddtuâjjlaž Čeʹveʹtjäuʹrr-Njauddâm voudda 23 500,50 € 
- Sääʹmǩiõllsaž sijddtuâjjlaž Tâʹvv-Aanar voudda 24 550,50 € 
- Sääʹmǩiõllsaž sijddtuâjjlaž Njeäʹllem-Keväjäuʹrr voudda 23 875,50 € 
Suäʹđjel kååʹdd sääʹmǩiõllsaž sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi staanumuʹšše õhttseʹžže 58 755,00 euʹrred:  
- Sääʹmǩiõllsaž âʹlddhoiʹddjeei puärrsihuõʹlle 33 261,00 € 
- Sääʹmǩiõllsaž sijddtuâjjlaž, Vuõccu 25 494,00 € 
Uccjooǥǥ kååʹdd sääʹmǩiõllsaž sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi da peiʹvvhååid staanumuʹšše õhttseʹžže 211 881,35 euʹrred:  
- Sääʹmǩiõllsaž peiʹvvhååid staanumuš Uccjooǥǥ ceerkavsiidâst 35 502,96 € 
- Sääʹmǩiõllsaž peiʹvvhååid staanumuš Karigasnjaarǥ siidâst 22 721,89 € 
- Sääʹmǩiõllsaž piârtuâjj 30 472,50 € 
- Veäʹǩǩteei-Aslak – tuejjumuš, Uccjokk 27 492,75 € 
- Veäʹǥǥteei-Aslak – tuejjumuš, Karigasnjargg 26 613,75 € 
- Håiddtuâjjlaž 27 160,50 € 
- Sääʹmǩiõllsaž tueʹjjumuužžvuäʹpsteei 18 953,50 € 
- Sääʹmǩiõllsaž tiõvâsvuõtthoiʹddjeei 22 963,50 € 
Lââʹssteâđaid: Pia Ruotsala, sosial- da tiõrvâsvuõttpiisar, Sääʹmteʹǧǧ, 040-7262688, 
Aanarsääʹmǩiõll, päärnaiǩeeʹrj 
Ǩeeʹrjteei: Iisko Palojärvi mieʹldd Marjatta Palismaa 
Kaartʼtõs: Erkki Tanttu 
seiddmieʹrr: 28 
Hâʹdd: 7,00 € 
_________________________________ 
Inger Haldis Halvari 
Kaartʼtõs: Berit Marit Hætta 
tääʹss: 0-3 kl 
seiddmieʹrr : 22 
Hâʹdd: 3,00 € 
ISBN: 951-47-9914-3 
_________________________________ 
Kaartʼtõs: Harald Sonesson 
Säämas: Ilmari Mattus 
Hâʹdd: 15,00 € 
ISBN-13: 978-952-441-122-6 
ISBN-10: 952-441-122-9 
Sääʹmteʹǧǧ 2006 
_________________________________ 
Inga Borg 
Kaartʼtõs: Inga Borg 
Joorglâttam:  Matti Morottaja 
tääʹss: 0-3 kl 
Hâʹdd: 5,00 € 
ISBN: 952-441-007-9 
Sääʹmteʹǧǧ   1997  
_________________________________ 
Inga Borg 
Kaartʼtõs: Inga Borg 
Joorglâttam:  Marja-Liisa Olthuis 
tääʹss: 0-3 kl 
Hâʹdd: 5,00 € 
ISBN: 952-441-009-5 
Sääʹmteʹǧǧ   1997  
_________________________________ 
Inga Borg 
Kaartʼtõs: Inga Borg 
Joorglâttam  : Matti Morottaja 
tääʹss: 0-3 kl 
Hâʹdd: 5,00 € 
ISBN: 951-53-0983-2 
Sääʹmteʹǧǧ   1996  
_________________________________ 
Inga Borg 
Kaartʼtõs: Inga Borg 
Joorglâttam  : Matti Morottaja 
tääʹss: 0-3 kl 
Hâʹdd: 5,00 € 
ISBN: 952-441-008-7 
Sääʹmteʹǧǧ   1997  
_________________________________ 
Inga Borg 
Kaartʼtõs: Inga Borg 
Joorglâttam  : Matti Morottaja 
tääʹss: 0-3 kl 
Hâʹdd: 5,00 € 
ISBN: 951-53-0984-0 
Sääʹmteʹǧǧ   1996  
_________________________________ 
Ellen Marie Vars 
Joorglâttam  : Kaarina Mattus já Matti Morottaja 
Kaartʼtõs: Berit Marit Hætta 
tääʹss: 0-3 kl 
Seiddmieʹrr:  28 
Hâʹdd: 3,00 € 
ISBN: 951-47-9912-7 
_________________________________ 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc aanarsääʹm, nuõrttsääʹm da tâʹvvsääʹm mieʹrräiggsaž ǩiõlltuâjjla 1.8.2015-31.5.2018 (Sámi giellagáldu) 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõs (Lääʹddjânnam, Taarr da Ruõcc Sääʹmteeʹǧǧ õhttsažtuâjjorgan) alttad 1.8.2015 õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz Sámi Giellagáldu juätkkhaʹŋǩǩõõzz, kååʹtt poott 31.5.2018. Haʹŋǩǩõõzz väʹlddteäggteei lij EU Interreg Tâʹvv –programm. 
Tuâi praksiizz čõõđtem diõtt Lääʹddjânnam Sääʹmteʹǧǧ ååcc äigga 1.8.2015 – 30.4.2018 
1 mieʹrräiggsaž nuõrttsääʹm ǩiõlltuâjjla  
1 mieʹrräiggsaž aanarsääʹm ǩiõlltuâjjla da  
1 mieʹrräiggsaž tâʹvvsääʹm ǩiõlltuâjjla  
Ǩiõlltuâjjla tuõjju koʹlle ǩiõlhuõll, ǩiõl ooudâsviikkmõš, terminologiituâjj, normmʼmummuš da teâđtem- da vuäʹpstemtuâjj. Ǩiõlltuâjjliʹžže vueiʹtet mieʹrreed še jeeʹres tuåimid, kook koʹlle õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz juätkkeemhaʹŋǩǩõsse. 
Šiõttõsvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ooudldem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz. Haʹŋǩǩõʹsse ooʒʒât vuõssʼsââʹjest persoon, ǩeäʹst lij jieʹnnǩiõllân sääʹmǩiõll leʹbe vaʹstteei ǩiõllsilttõs. Tuäivvap ooccjest suåppi sääʹmǩiõl škoouʹlʹjumuužž (õllškooul/universiteʹtt), toobdâlm vaʹstteei tuâjain da õhttsažkååʹdd da -ǩiõli tobddmõõžž. Lââʹssen tuäivvap ämmatlaž silttumuužž, õhttsažtuâjjooddid, sääʹmǩiõl ǩeʹrjjlaž silttõõzz di ooddid tuejjeed tuâi jiõččtuåimmsânji da täävtõsvuõđlânji. 
Õhttsažtâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ämmat/resursskõõskõõzz tuâjjǩiõl liâ sääʹmǩiõll di lääʹddǩiõll da ruõcc/taarrǩiõll. Ämmat da resursskõõskõõzz tuâjjan lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧivuiʹm õhttsažtâʹvvjânnmlaž ǩiõllõhttsažtuâi ravvumuš da ooudâsviikkmõš, sääʹmǩiõl ravvumuš da ooudâsviikkmõš nuʹtt, što täʹst peäggtum ǩiõlljoouk persoonʹnallšem taarb, ǩiõlltuâi da resuurss vääʹldet lokku, da nuʹtt še sääʹmǩiõl jeälltumuš da staanumuš puõʹttiääiʹjest. 
Ǩiõlltuâjjlaž lij tuâjjkõskkvuõđâst Lääʹddjânnam sääʹmtegga da päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz V/II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 110,20 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹđ lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd vuâđđâʹvve äʹšštobddâmlââʹzz. Tuåimmpäiʹǩǩ sâjjdââʹtt koʹst-ne Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmpaaiʹǩin leʹbe koʹst-ne suåppmõõžž mieʹldd. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted Lääʹddjânnam sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 10.7.2015 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin: Sajos, 99870 Aanar.  
Lââʹssteâđaid tuâjast ouʹdde ǩiõllstaanpiisar Siiri Jomppanen 
Sääʹmteʹǧǧ, ååcc ååʹn Sajos põʹrtte tuåimmpäiʹǩǩteevvai 
mieʹrräiggsaž da peiʹvvsaž veʹrǧǧkõskkvuõʹtte 28.12.2011 looǥǥeeʹl. Sajos Tuåimmpäiʹǩǩteevvai ââʹnn huõl vahssimäästarkääzzkõõzzi, infopääiʹǩ håiddmõʹšše, såbbri da noorõõttâmpooddi riâššmõʹšše kuulli tuâjain di taarbšeʹmmen čiistmõõžžâst. 
Doaibmalatnjafuolaheaddji/Toimâsajehuolâtteijee/Tuåimmpäiʹǩǩteevvai/Toimitilahuoltajaa 
Sääʹmteeʹǧǧ kultturveäʹǩǩvuõđi ooccmõš 2015 
Sääʹmteʹǧǧ oudd teâttan, što sääʹmǩiõllsaž kulttuur ooudâsviikkmõʹšše da sääʹmorganisaatiai tuåimmjumuʹšše čuäʹjtum pueʹtti eeʹjj 2015 mieʹrrtieʹǧǧest (sääʹm kultturmieʹrrteäʹǧǧ) miõttum veäʹǩǩvuõđ liâ ooccâmnalla. Veäʹǩǩvuõttooccmõõžž âʹlǧǧe vuõltteed sääʹmtegga kålggmannu loopp räjja. 
Sääʹm kultturmieʹrrtieʹǧǧest jueʹjjet piirieeʹjji ooccmõõžžâst veäʹǩǩvuõđid sääʹmčeäppõõzz da –kulttuur jeeʹres vuuʹdid di sääʹmorganisaatiaid. Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž mieʹldd veäʹǩǩvuõđid miõttât kultturveäʹǩǩvuõttân mâʹte projeʹkttveäʹǩǩvuõtt, reâuggam- leʹbe jeeʹres veäʹǩǩvuõtt da õlmstâʹttemtuärjjõs di sääʹmorganisaatiai tuåimmjem- da projeʹkttveäʹǩǩvuõttân. Täi lââʹssen kultturluʹvddkåʹdd vuäitt miõttâd mõõn-ne määin diõtt, ooccmõõžžtää, kultturciist. Veäʹǩǩvuõttooccmõõžž âʹlǧǧe vuõltteed Sääʹmtegga mââimõõzzâst kålggmannu 31. peeiʹv 2014 čiâss 16.15 räjja addrõõzzin: Sääʹmteʹǧǧ, Sajos, 99870 Aanar.Doarjjaohcamušaid galgá čujuhit Ooccâmblaaŋkid da lââʹssteâđaid vuäǯǯ kultturpiisrest teʹl. 010 839 3103 da neʹttpååʹštest riitta.orti-berg(at)samediggi.fi. Veäʹǩǩvuõttooccmõõžžid vuäitt tuåimted personnalla leʹbe äʹššoummu mieʹldd leʹbe vuõltteet pååʹštest, ǩeeʹrjid da jeeʹres vuõlttõõzzid mieʹrrpäikka viikki päkldõõzz mieʹldd, telefakssân leʹbe neʹttpååʹštest. Veäʹǩǩvuõttooccmõõžži vuõlttumuš lij vuõltteei vaʹsttõõzzâst. Ooccâmblaaŋk täʹst 
Sääʹmteeʹǧǧ Nuõrisuåvtõs ååcc  KUEʹHTT NUÕRR VUÄPˈPAZ 
mieʹrräiggsa da peiʹvvsa veʹrǧǧkõskkvuõʹtte 1.12.2014-28.2.2015 kõskksiʹžže ääiǥas sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoʹsse Aanra. 
Vuäpˈpaz tuâjjan lij plaaneed da valmmšted säʹmmlaipirr mainstummu vuäʹpˈpõs-materiaal škoouljieʹllem diõtt di kueʹssjed Sääʹm vuuʹd škooulin mainstemen säʹmmlain valmštõõvvi materiaal mieʹlldsânji. 
Tuâi tuåimmjeei hoiʹddjumuužž veäʹǩǩte sääʹmǩiõl silttumuš, sääʹmkulttuur tobddmõš da -škoouʹlˈjumuš, siõǥǥ vuârrvaikktem- da voddõõttâmčeäʹppvuõđ, siõǥǥ atr-čeäʹppvuõđ di čeäʹpvuõtt tueʹjjeed jiõčč-altteeʹl da õõutsââʹjest nuuʹbbin vuäʹppsin. 
Päʹlǩǩumuš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧi päʹlǩǩeemriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz VII/V mieʹldd, vuâđđpäʹlǩǩ 1398,87 euʹrred/mp. Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuset 24 %:n sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjǩiõččlâʹsttmõõžž mieʹldd meäʹrrâʹtte ǩiõččlâʹsttmõšlââʹzz. Ooccmõõžž mättjumuš- da tuâjjtuõđštõõʹzzines puätt tuåimted sääʹmteeʹǧǧi piizarkådda 31.10.2014 klo 16.00 mõõʹneest adrõõzzin Sajos, 99870 Aanar. Lââʹssteâđid tuâjast oudd nuõrrâzpiizar Kaisa Tapiola-Länsman, teʹl. 010 839 3134. Sääʹmtegga da vuäitt toobstõõttâd interneʹttadrõõzzâst www.samediggi.fi da nuõrisuåvtõʹsse www.samediggi.fi/nuorat. 
Aanrest 25.9.2014  Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmteʹǧǧ jueʹjji stipeendid sääʹmǩiõl mättʼtõõđjid 
Sääʹmteʹǧǧ jueʹjji škoouli ǩiđđprääʹznǩen stipeendid sääʹmǩiõl mättʼtõõđjid, kook liâ spraavdõõttâm puârast sääʹmǩiõl mättʼtõõttmõõžžâst. Stipeendid uʹvddeš 13 kuʹtte sääʹmǩiõl teeʹst pâʹjjmättʼtõõttituʹtǩǩõõzz spraavtõõttja da 18 vuâđđmättʹtõõzz loopptam. 
Sääʹmteeʹǧǧ stipeendid vuõǯǯu škoouli mieʹldd peäggtum puõʹtti nuõr: 
Suäʹđjel lookkjiškooul: Riinamari Mustonen (tâʹvvsääʹm) da Anni-Saara Aikio (tâʹvvsääʹm) 
Enontekiö lookkjiškooul: Emma Eira (tâʹvvsääʹm), Mira Kärki (tâʹvvsääʹm) da Lars-Aslak Tornensis (tâʹvvsääʹm) 
Âʹvvel lookkjiškooul: Ville-Riiko Fofonoff (nuõrttsääʹm), Mari Guttorm (tâʹvvsääʹm) da Sunna Nousuniemi (tâʹvvsääʹm) 
Uccjooǥǥ sääʹmlookkjiškooul: Oula Järvensivu (tâʹvvsääʹm) da Hilda Länsman (tâʹvvsääʹm) 
Ounasvaara lookkjiškooul: Martta Alajärvi (tâʹvvsääʹm) 
Haukipudas lookkjiškooul: Olá-Mihkku Länsman (tâʹvvsääʹm) 
Pori lookkjiškooul: Saana Lappalainen (tâʹvvsääʹm) 
Vuõccu škooul: Salla Rouvinen (tâʹvvsääʹm) 
Hetta pââibužškooul: Paulus Näkkäläjärvi (tâʹvvsääʹm), Marielle Labba (tâʹvvsääʹm), Jouna Näkkälä (tâʹvvsääʹm) da Saija Alamattila (tâʹvvsääʹm) 
Aanar pââibužškooul: Jussa Seurujärvi (aanarsääʹm), Piäkká Moilanen (aanarsääʹm), Ylva Hakovirta (aanarsääʹm), Irina Saijets (tâʹvvsääʹm da nuõrttsääʹm) da Nina Nuorgam (tâʹvvsääʹm) 
Karigasnjaarg škooul: Laura Pieski (tâʹvvsääʹm) 
Uccjokknjääʹlm škooul: Piret Järvensivu (tâʹvvsääʹm) 
Âʹvvel škooul: Leevi Olli (tâʹvvsääʹm) 
Aleksanteri Kena škooul, Suäʹđjel: Riikka Yliriesto (tâʹvvsääʹm) 
Oulunsalo pââibužškooul: Natalia Länsman (tâʹvvsääʹm) 
Haukipudas pââibužškooul: Máren-Elle Länsman (tâʹvvsääʹm) 
Myllytulli škooul, Oulu: Linda Akujärvi (tâʹvvsääʹm) da Anton Valle (tâʹvvsääʹm) 
Saaʹmi päärnaikulttuurkõõskõs 
Sääʹm-mättʼtõõzz škooultõshaʹŋǩǩõõzz alttõs serddai täʹlvvmännǥa 2015 
Sääʹmteeʹǧǧ da Giellagas-instituutt riâžžam sääʹm-mättʼtõõzz tuâjjlažkåʹddškooultõõzz vuõssmõs âʹlddmättʼtõspââi seeʹrdet täʹlvvmännust 2015 ââʹnnemnalla. Sääʹm ǩiõll-laauǥ škooulâst- mäʹhtt tueʹrjjääm jiõččân ǩiõl da kulttuur mättʼtõõzzâst- škooultõõzz õõlǥi alggplaan mieʹldd jåʹttʼjed aʹlǧǧi skamm-mannu peäʹl rääʹjest. 
Sääʹm-mättʼtõõzz škooultõshaʹŋǩǩõõzz alttõs serddai täʹlvvmännǥa 2015 
Sääʹmteʹǧǧ da Oulu universiteeʹtt Giellagas – instituutt jåttee sääʹm-mättʼtõõzz tuâjjlažkådda tillʼlõvvum kuuđ mättjemceäkldõõzz vaiddsa škoouʹltemhaʼŋǩǩõõzz. Škooultõs jåttai Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst Aanrest täʹlvvmannust 2015. Škooultõõzz pââimõs äʹššvuʹvdden lij ǩiõll-laauǥmõõntõõllmõõžž suåvldumuš sääʹm-mättʼtõʹsse. 
Škooultõõzz vuõss-sâʹjjsiʹžžen tillʼlõttum joukkân liâ vuâđđmättʼtõõzz sääʹm ǩiõl da sääʹmǩiõllsai klaassi uʹččteeʹl, leâʹša mieʹldd peäʹsse še sääʹm ouddpeâmmõõzzin tuåimmjeei, lookkjiškooul sääʹm ǩiõl uʹččteeʹl da sääʹmǩiõllsa ämmatlaž škooultõõzz uʹččteeʹl. Sääʹmteeʹǧǧ škooultõs- da mättmateriaalkoontâr koordinâʹstt škooultõõzz da tuåmmai riikkveäʹǩǩtõõzz vaaldšeei organisaatian. Õhttsažtuâjjkueiʹmmen mättʼtõõzzâst liâ še Vaasa universiteeʹtt ǩiõll-lauggi da määŋgǩiõllsažvuõđ kõõskõs da Sámi allaskuvla (Sääʹm õllškooul). 
Mättʼtõstuåim tuâjjlažkåʹddškooultõs riâššât neʼljjan kueiʹt peeiʹv âʹlddmättʼtõspââʹjjen Aanrest Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst. Vuõssmõs noorõõttmõš lij täʹlvvmannust 2015, nuʹbb ǩeâđđa 2015 di kuälmad da neeʹljjad noorõõttmõš čâhčča 2015. 
Škooultõspeeiʹv rajjʼjâvve teorialooǥǥteeʹlmin da ohjjuum tuâjjpõrttpeeiʹvin. Tuâjjpõrttpeeiʹvi äiʹǧǧen raajât ǩeeʹrjlaž materiaal, koon vuâʹđald õʹlmstââʹtted haʹŋǩǩõõzz lopp-puhttõsân sääʹm-mättʼtõõzz idea- da vuäʹpstemǩeeʹrj. Vuäʹpstemǩeʹrjj õʹlmstââʹttet sääʹm da lääʹdd ǩiõlin. 
Sääʹm ǩiõll-lauggi mättʼtõõzzâst ǩiõttʼtõõlli škooultõs tueʹrjjad nuʹtt jieʹnnǩiõllsai ko jeärrzid ko jieʹnnǩiõllsaid uʹvddum mättʼtõõzz. Ǩiõll-laauǥmättʼtõõzz täävtõsân lij nââʹneed ǩiõllsallânji jeeʹres vueʹlǧǧemsââʹjest pueʹtti päärnai sääʹm ǩiõl da puuttʼted aktiivlaž da tuåimmsallaž kueiʹtǩiõllsažvuõđ. Sääʹm-mättõõzz pedagoglaž ooudumuš meârkksââvv jm. uʹččteeʹli ämmatsilttõõzz ooudumuužž nuʹtt, što sij vuäǯǯa ääiʹjbuužž pueʹrab vaalmâšvuõđid väʹldded mättʼtõõzzâst lokku ǩiõllsallânji da kulttuurlânji heterogeenlaž mättʼtõõđji joouk. Juõʹǩǩ mättʼtõõđi ââlǥče vuäǯǯad škooulâst pueʹrr vueiʹtlvažvuõđid sääʹm ǩiõl silttõõzzeez ooudumuʹšše da jiiʹjjes kulttuuʹre šõddmõʹšše. 
Škooultõõzz täävtõsân lij uʹvdded uʹččteeʹlid vueiʹtlvažvuõtt sääʹm ǩiõl jeälltumuʹšše škooultuâjast, taʹrjjeed siʹjjid tueʹjjeemareena da neäʹvvaid ǩiõll-laauǥmättʼtõõzz ooudâsviikkmõʹšše vuʹejjmeâldsaž škooultuâjast. Nuʹbben vääžnai täävtõsân lij valmštõõttmõš oudd- da vuâđđmattʼtõõzz ođđ mättʼteemplaani âânnma välddmõʹšše sääʹm-mättʼtõõzzâst. Škooultõõzz täävtõsân lij raajjâd čââvab teâđvaajtemvueʹjjid da lââʹssted mättʼtõstuâjjlažkååʹdd teâđ lääʹjjšeâttmõõžž uʹvddem sääʹm-mättʼtõõzz vueiʹtlvažvuõdin juõǩǩpeiʹvvsaž tuâjast. 
Kuʹǩes kõõski diõtt sääʹm-mättʼtõõzz tuâjjlažkååʹdd da ouddpeâmmtuâjjlažkååʹdd kaaunõõttmõõžžid lij leämmaž vaiggâd riâššât pâʹjjel kåʹddraaji. Täin mättʼtõstuåim tuâjjlažkåʹddškooultõshâʹŋǩǩõõzzin lij vueiʹtlvažvuõtt koʹrvveed mieʹrrtieǧǧin še vuässõõđji jååʹttemkuulid. 
Sääʹm-mättʼtõõzz tuâjjlažkåʹddškooultõʹsse vuäitt iʹlmtõõttâd neʹttpååʹšt leʹbe teʹlfoon mieʹldd Moilanen Irmeliʹžže (irmeli.moilanen(at)samediggi.fi / 050-5691255) vuõssaʹrǧǧe 24.11.2014 mõõneeʹst. Iʹlmtõõttmõš lij čõõnni. Škooultõõzz teäggad Mättʼtõshalltõs. 
Mättʼjempââʹj da tõi siiʹsǩe di vuõssmõõzz kaaunõõttmõõžž programm liâ vuäǯǯmeʹst sääʹmteeʹǧǧ da Giellagas-instituutt neʹttseeidain: www.samediggi.fi da www.oulu.fi/giellagasinstituutti/ 
Škooultõsplaan 
Lââʹssteâđ: 
GIELLAGAS -INSTITUUTT 
Dosentt, FD Marja-Liisa Olthuis Jååʹđteei Anni-Siiri Länsman marja-liisa.olthuis(at)oulu.fi anni-siiri.lansman(at)oulu.fi 
SÄÄʹMTEʹǦǦ 
Vs. škooultõspiisâr Irmeli Moilanen (30.11.2014 räjja) 
teʹl. + 358 (0) 10 839 3163 
Sääʹm ǩiõlltuâjj -cistt joukkpiârpeiʹvvpäiʹǩǩ 2011 Miessja 
Sääʹm ǩiõlltuâjj-cistt jueʹjjet nuuʹbb vuâra da Sääʹmteeʹǧǧ sääʹmǩiõllsuåvtõs lij miõttâm ǩiõlltuâjj-ciist Enontekiö kååʹdd joukkpiârpeiʹvvpäiʹǩǩ Miessja*. Sääʹm ǩiõlltuâjj-ciistin uuʹdet tobdstõõzz sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzzi da sääʹmǩiõl staattuuzz ooudâsviikkmõõžžâst tuejjuum miõttlaž tuâjast Lääʹddjânnmest. Sääʹm ǩiõlltuâjj-cistt lij sääʹmǩiõtt-tuâjj (duodji) da diplom. 
Snimldõkk: Maarit Magga, Petra Biret Magga-Vars, Risten Elle Gaup-Juuso, Saara Näkkäläjärvi, Erkki Lumisalmi 
- Joukkpiârpeiʹvvpäiʹǩǩ Miessi lij šiõǥǥ ooudâsjooʹtti čuäʹjteei tõʹst, mõõnnalla uʹcc resuurssivuiʹm da ääiʹj mieʹldd siʹtǩǩes tuâjain vueiʹtet vuäǯǯad äigga kookkas kuõʹddi da miârkkšõõvvi tuâjaid sääʹmǩiõl ooudâsviikkmõʹšše, särnn sääʹm ǩiõllsuåvtõõzz saaǥǥjååʹđteei Erkki Lumisalmi . Sääʹmkulttuur jieʹllem-mäiʹnn lij sääʹmǩiõl seillmõš puõʹtti puõlvvõõǥǥid da ǩiõll lij sääʹmkulttuur vääžnmõs vuäʹss, tõt lij sääʹmkulttuur väimm. Päärnaivuiʹm tuõjstõõllmen lij aaibâs vääʹžnai suʹsttemʼmaatnalla ââʹnned sääʹmǩiõl väʹlddǩiõl raʹvves staattuuzzâst huõlǩâni - Miessi personkåʹdd lij oʹnnstam tän tuâjast ooudâstjooʹttjen, späʹssbââšš Lumisalmi .  
Diplomi Gielladahku | Kielâtaho | Ǩiõlltuâjj | Kieliteko 2011 (PDF) 
Perustelut | vuođuštusat | vuáđustâsah | vuâđđjurddi (PDF) 
Matleena Fofonoff käsityö | duodji | tyeji | tuâjj (PDF) 
Cistt lij Matleena Fofonoff ǩiõtt-tuâjj – duodji  
Sääʹm ǩiõlltuâjj-cistt sääʹmǩiõtt-tuâjj (duodji), koon valmšteei lij vaʹlljääm Sámi Duodji ry. Tät cistt da täk sǩiâŋk liâ peäʹcc vueʹddin njõđđum vuäʹddnääʹpp vuäʹddčuʹǩǩ looʹǩǩin, leiʹbbtiskk da säähharneʹcc, da tõi valmšteei lij ǩiõtt-tuâjjlaž Matleena Fofonoff Njeʹǯǯjääuʹrest, Aanrest.  
Snimldõõǥǥâst: Sääʹm ǩiõlltuâjj-cistt 2011, koon valmšteeʹjen lij ǩiõtt-tuâjjlaž Matleena Fofonoff. 
Sääʹmteeʹǧǧ vuâđ  
Joukkpiârpeiʹvvpäiʹǩǩ Miessi lij tuåimmjam Enontekiöst 10 eeʹǩǩed da tõn äiʹǧǧen Miessi lij håiddam eeʹjji mieʹldd âlddsin 40 sääʹmpäʹrnned. Enontekiö kåʹdd kooll sääʹm dommvoudda da kååʹddest sääʹmǩiõllsaž narod lij uʹccen minoritettneǩǩen. 
Sääʹmteeʹǧǧ miõlâst sääʹm äʹrbbteâtt lij raʹvves teʹl, ko tõt lij kulttuursaž da ǩiõllʼlaž õhttvuõđâst. Sääʹmǩiõl- da kulttuur määŋgbeällsaž da lueʹǯǯjeei silttumuužžin leät čõõđtum puki sääʹmpääʹrnai ǩiõllʼlaž vuõiggâdvuõđid. Sääʹmǩiõli puõʹttiääiʹj staanumuʹšše lij vääžnai, što sääʹmpäärna vuäʹǯǯe sääʹmǩiõllsaž peiʹvvhååid da peiʹvvhåidd vuâđđââvv sääʹmkulttuur äärvid. Miessi håiddǩiõllân lij sääʹmǩiõll da håiddpersonkååʹdd jieʹnnǩiõll lij sääʹmǩiõll. 
Sääʹmteʹǧǧ tuäivv, što cistt kaaggči veâl jäänab Enontekiö kååʹdd pueʹreed sääʹmǩiõl staattuuzz ooudâsviikkmõõžž kååʹdd pukin vuäʹssvuuʹdin da še jeeʹres veʹrǧǧneeʹǩǩid pueʹreed sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzzid. 
Lââʹssteâđaid: ǩiõllstaanpiizar Siiri Jomppanen. teʹl 010 839 3111, 
(*Miessi lij tâʹvvsäämas da miârkkšââvv puõccu vueʹzz.) 
Sääʹmteʹǧǧ paʹlǩǩii reʹttev sääʹmǩiõl mättʼtõõđjid 
Sääʹmteʹǧǧ jueʹjji škoouli ǩiđđprääʹznǩest stipeeʹndid sääʹmǩiõl mättʼtõõđjid, kook liâ spraavdõõttâm puârast sääʹmǩiõl mättʼtõõttmõõžžâst. Stipeeʹndid uʹvddeš 11 sääʹmǩiõl teeʹst pâʹjjmättʼtõõttituʹtǩǩõõzz spraavtõõttja da 10 vuâđđmättʹtõõzz loopptam. 
Sääʹmteeʹǧǧ stipeeʹndid vuåǯǯu škoouli mieʹldd peäggtum pueʹtti nuõr: 
Ruäʹvnjaarǥ ämmatmättškooul: Leena Fofonoff (nuõrttsääʹm) 
Lyseonpuisto lookkjiškooul, Ruäʹvnjargg: Laura Pieski (tâʹvvsääʹm) 
Oulu lyseo lookkjiškooul: Maren-Elle Länsman (tâʹvvsääʹm) 
Kiuruvesi lookkjiškooul: Henri Ruotsalainen (aanarsääʹm) 
Âʹvvel lookkjiškooul: Pekka Moilanen (aanarsääʹm), Elle Kokkonen (tâʹvvsääʹm), Leevi Olli (tâʹvvsääʹm), Niklas Rasmus (tâʹvvsääʹm), da Eljas Niskanen (aanarsääʹm) 
Uccjooǥǥ sääʹmlookkjiškooul: Piret Järvensivu (tâʹvvsääʹm) 
Suäʹđjel lookkjiškooul: Salla Rouvinen (tâʹvvsääʹm) 
Korkalovaara škooul, Ruäʹvnjargg: Saana Vieltojärvi (tâʹvvsääʹm) 
Aanar škooul: Sara Keränen (tâʹvvsääʹm), Katariina Saijets (tâʹvvsääʹm) 
Karigasnjaarg škooul: Jere Pieski (tâʹvvsääʹm) 
Uccjokknjääʹlm škooul: Piibe Aikio (tâʹvvsääʹm) 
Âʹvvel pââibužškooul: Iina Kyrö (aanarsääʹm), Toni Salminen (tâʹvvsääʹm), Elina Moshnikoff (nuõrttsääʹm) 
Aleksanteri Kena škooul, Suäʹđjel: Teemu Valle (tâʹvvsääʹm) 
Lokka škooul, Suäʹđjel: Makreta Pyhäjärvi (tâʹvvsääʹm) 
Ođđ mättʼtem-materiaal aanar- da nuõrttsääʹm mättʼtõʹsse 
Aanar- da nuõrttsääʹmǩiõli mättʼtõõzz tuärjjõssân lie iʹlmmstõõvvâm kuhttu ǩiõlin õhttseʹžže nellj jeeʹresnallšem teäddkarttâd. Teäddkaartin lie arggpihttâz da pihttsi nõõm poteâšǩest säuʹnnkähttna. Teäddkaart lie jurddum mättʼtõõzz tuärjjõssân ǩiõllpieʹzzid, peiʹvvhåiddpaaiʹǩid da sääʹmkiõllsaž klaassid. 
Tiina Sanila-Aikio da Pirjo Lotvonen lie raajjâm nuõrttsääʹmǩiõllsaž teäddkaarti teeʹkstid. Aanarsääʹmǩiõllsaž teäddkaarti teeʹkst da ǩeʹrjjtemnääʹll lij Tanja Kyrö. Teäddkaartâst lie snilmdõõǥǥ da tõid lij sniimmâm Ulla Isotalo. 
Teäddkaarti lââʹssen njuhččmannust iʹlmmstõõvi še oođuum teädldõk Elna Magga da Päivikki Nillukka-Rauhala ǩeeʹrjtem da Merja Aletta Ranttila kärttuum 2. klaass tâʹvvsääʹm jieʹnnkiõl mättʼtemǩeeʹrjest Giellaleaika. 
Pekka Sammallahti Tâʹvvsääʹm-lääʹdd-tâʹvvsääʹm sääʹnnǩeeʹrjest (Sámi-suoma-sámi sátnegirji) lij še iʹlmmstõõvvâm ođđ teädldõk. Oouʹdbuž lââʹssteädldõk  iʹlmmstõõvi mõõnni täʹlvvmannust da tõt leäi kaaupšum miâlggâd sõrgg loopp räjja. Sääʹmteeʹǧǧ čõõđtum tuejjõs lij kuõrtõsteädldõk Girjegiisá Oy vuõššân eeʹjjest 1993 čõõđtum tuejjõõzzâst.  Sääʹnnǩeeʹrj tâvvsääʹm-lääʹdd-vuässõõzzâst lie pâʹjjel 12.000 sääʹnned, lääʹdd-tâʹvvsääʹm-vuässõõzzâst peäʹlstes lie pâʹjjel 20.000 sääʹnned. Sääʹnǩeeʹrj lie ååʹn vuäǯǯamnalla Sámi duodji-kaaupâst Sajoozzâst Aanrest da õhttõõzzâst 
Puk sääʹmteeʹǧǧ čõõđtum mättʼtem-materiaal lie vuäǯǯamnalla še škoouʹlʼjem- da mättʹtem-materialkonttrest ritva.tammela(at)samediggi.fi. 
ERITYISIÄ SUOJATOIMIA SAAMELAISLASTEN OIKEUKSIEN TURVAAMISEKSI 
Sääʹmnuõri musiikk puätt Ruäʹvnjaʹrǧǧe 
Ruäʹvnjaarǥ gåårad nuõripäiʹǩǩ Mondellast lääulet, juõikkjet da musiikkâʹstted tâʹvv-, aanar- da nuõrttsääʹm ǩiõlin mâŋŋa eeʹjjpeeiʹvi. Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv (Sámenuoraid dáiddadáhpáhus) nåårr pâʹjjel 300 sääʹmnuõrrâd Ruäʹvnjaʹrǧǧe njuhččmannu 7.-8. peeiʹv Čeäʹppvuõđpeiʹvv riâžžât ååʹn vuõssmõs vuâra sääʹmvuuʹd åålǥbeäʹlnn. 
Čeäʹppvuõđpeiʹvv. haaʹleeš riâššâd Ruäʹvnjaarǥâst, ko gåårdest liâ eža jiânnai sääʹmnuõr, kook jiâ leäkku ääiʹjab vuässõõttâm čeäʹppvuõđpeivva da occnjaž mieʹrr sääʹmnuõrin lij vuäǯǯam sääʹmǩiõl mättʼtõõzz škooulâst. Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹvid liâ riâššâm juʹn 1970-lååǥǥast ääʹljeeʹl. 
Väʹlddriâšši sääʹmteʹǧǧ haaʹlad, što čeäʹppvuõđpeiʹvv lij vuäittmõõžži mieʹldd mäŋggsi sääʹmnuõri vuällamvuõđâst. Čeäʹppvuõđpeeiʹv jurddân lij äjšmâʹtted sääʹmǩiõl mättʼtõõttmõʹšše. Čeäʹppvuõđpeiʹvv tuärjjad nuõri čeäppõs-staarjõõzzid da sääʹmǩiõl âânnmõõžž. Määŋgas tobddum čeäppneeʹǩǩ liâ vuäǯǯam vuõssmõs voddõõttâmtobdstõõttmõõžžes čeäʹppvuõđpeeiʹvi mieʹldd. Čeäʹppvuõđpeiʹvv lij oʹdinakai juõʹǩǩekksaž sääʹmǩiõllsaž nuõripodd Lääʹddjânnmest. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹvin teemmân lij tän eeʹjj musiikk jeeʹres šlaajeezvuiʹm. Čeäʹppvuõđpeivva liâ iʹlmmtõõttâm 22 musiikk voddõõttjed leʹbe âʹrttled, koin liâ õhttseʹžže 150 ǩeâšttõõttmõʹšše vuässõõttjed. Čuäjtõõzz eeʹttkâstte tâʹvv-, aanar- da nuõrttsääʹm ǩiõlid. Nuõr puäʹtte čeäʹppvuõđpeivva sõrgg juõʹǩǩ sääʹmvuuʹd škooulin. Ruäʹvnjaarǥâst mieʹldd liâ iʹlmmtõõttâm kolmm äʹrttel/voddõõtti. Čeäʹppvuõđpeivva riâžžât buss jååʹđtumuužž juõʹǩǩ åʹrnn sääʹmvuuʹdin. 
Čeäʹppvuõđpeiʹvv älgg seärad njuhččmannu 7. peeiʹv Nivavaara vueʹllškooul škooulâst čiâss 18.30 Kiiruna Sääʹm Teaʹtter čuäjtõõzzin Ovtta guovvamánoija (Õhttân täʹlvvmannu innân). Jeäʹǩǩääž juätkkai nuõripäiʹkk Mondellast čiâss 20.00 riõššum säämas rokkmusiikk mieʹlddsaž SomBy konseertin. SomBy lij tobddum slääʹves diõtt Lääʹddjânnam lââʹssen Taarrâst da Ruõccâst. Mõõnni čõõuč sij puʹhtte eurooplaž minoritettäʹrttli laaulǩeâšttõõttmõõžžâst Liet internationaalsaž ciist Lääʹddjânnma. SomBy äävad Ruäʹvnjaarǥ čeäʹppvuõđpeeiʹv debyyttialbumes Álas eana (päälljas mädd) čõõđtempoodd. 
Čeäʹppvuõđpeeiʹv äiʹǧǧen vuäitt tobdstõõttâd sääʹm musiiʹǩǩe, ǩeʹrjjvuõʹtte da ǩiõtt-tuâjaid. Saaʹmi ǩiõtt-tuâjjlai seäʹrvv Sámi Duodji ry vuässââtt čuäjtõõđeeʹl da kaaupšeeʹl ouddseez. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv kooll väʹlddkååddlaž Nuõri kulttuur čeäʹppvuõđpeivva, koon jeät riâššu täʹn eeʹjj. Mättʹtõsministeria teäggat sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv še tän ǩiiđ. Čeäʹppvuõđpeeiʹv reäʹšše Sääʹmteʹǧǧ, Saaʹmi päärnaikulttuurkõõskõs, Ruäʹvnjaarǥ gåårad da Ruäʹvnjaarǥ sääʹmseäʹrvv Mii ry. 
Čeäʹppvuõđpeiʹvv lij hääʹsǩes da eunnsaž sääʹmnuõri prääʹzneǩ, ko määccǩivuiʹm raakktõõttâm sääʹmnuõr puäʹtte Ruäʹvnjaarǥ uuʹlecpirrõõzz hiârvted! Pukid čeäʹppvuõđpeiʹvv pooddid lij määusteʹmes piâssmõš. 
Sääʹmǩiõllsa mättjem-mateeriaaltuâi õõudâsviikkâmpeiʹvv 17.9.2014 
Sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem- da mättjem-materiaalkoontâr reäšš sääʹmǩiõllsa mättjem-materiaal õõudâsviikkâmpeeiʹv 17.9.2014 klo 9.00 - 16.00 Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozz parlameʹnttkueʹrnec Soljust Aanrest. Õõudâsviikkâmpeiʹvv lij äävai pukid kook perste mättjem-materiaaltuâjast. 
Mättjem-materiaaltuõjju kooll jm. ǩiõttǩeeʹrjtumuš, jåårǥlâttmõš, ǩiõltaʹrǩǩumuš, karttʼteemtuâi, kuâsttjõstuâjj, programmstõs dnõ. Pooddâst čuäʹjtet, saǥstõõlât da plaaneet sääʹmteeʹǧǧ mättjem-materiaaltuâi. Čõõʹđtemvuässõsõhttõs Otava mättjem-materiaalpuuʹtʼtõõzz pirr maainast čõõʹđtemjååʹđteei Mervi Korhonen Heʹlssnest. Lââʹssteâđaid šõddmõõžžâst oudd Hannu Kangasniemi (hannu.kangasniemi(at)samediggi.fi / 050-3641 385). 
Vuässõõttmõõžžâst poʹdde vuäitt iʹlmmted neʹttpååʹšt leʹbe teʹlfoon mieʹldd Irmeli Moilanen (irmeli.moilanen(at)samediggi.fi / 050-5691255 ) mââibaʹrǧǧe 16.9. mõõneeʹst. 
Poodd vuäitt seuʹrrjed še streaming –vuõlttõssân neʹttaddrõõzzâst sogku.fi/live. Puäʹđ kulddled, jueʹǩǩed jurddjäät, ǩiõččmõššad da visiod sääʹmǩiõllsaž mättjem-materiaalin. Nääiʹt vuässõõđak sääʹmǩiõllsai mättjem-materiaali õõudumuʹšše nuʹtt, što tõk puermõs vueiʹtlvaž vuâkka tueʹrjjee sääʹm ǩiõl da sääʹmǩiõllsa mättʼtõõzz jeeʹres škoouʹlʼjemtääʹzzin. 
Päiʹǩǩ  
Parlameʹnttikueʹrnec Solju Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajos, Aanar  
čiâss 9.00 – 9.15 
Šõddmõõžž äävumuš da kââʹff 
Yrjö Musta, Skoouʹlʼjem- da mättjem-materiaal-luʹvddkååʹdd saaǥǥjååʹđteei  
čiâss 9.15 – 10.50 
Sääʹmteeʹǧǧ mättjem-materiaaltuâjj, ǩiõččlâsttmõõžž materiaaltuâjast 
Hannu Kangasniemi, mättjem-materiaalpiisar  
Mättjem-materiaal projeʹktt-tuâjjla: 
Tiina Aikio-Sanila da Merja Fofonoff, nuõrttsääʹm  
Petter Morottaja, aanarsääʹm  
Oona Länsman da Elen Anne Sara, tâʹvvsääʹm  
čiâss 10.50 – 11.00 
Kõhtt 
čiâss 11.00 – 12.00 
Sääʹmǩiõllsaž mättjem-materiaalpuuʹtʼtõs ođđ vaʹǯǯtõõzzi õõudâst 
Hannu Kangasniemi da Sääʹmteeʹǧǧ mättjem-materiaaltuâjjla  
- mättʼteemplaan vuâđai ooʹđumuš 
- tarbb digitaalʼlaž materiaal valmštumuʹšše 
čiâss 12.00 – 13.00 
Porrmõš, jiõččmäʹhssum 
čiâss 13.00 – 14.30 
Digitaalʼlaž mättjem-materiaalpuuʹtʼtõs 
Mervi Korhonen, čõõđtemjååʹđteei Kustannusosakeyhtiö Otava  
Saǥstõõllmõš da kõõččmõõžž 
čiâss 14.30 - 15.00 
Kââʹffpodd, reʹsttrantt Lyeme, Sajos 
čiâss 15.00 – 15.50 
Luõvâs saǥstõõllmõš mättjem-materiaaltuâi pirr 
čiâss 15.50- 16.00 
Šõddmõõžž loopptumuš 
Sääʹmteʹǧǧ čõõđat ooccâmnalla 
sääʹmteeʹǧǧ õhttvuõđâst tuåimmjeei Tâʹvv-Lääʹddjânnam sosiaalvuuʹd siltteemkõõskõõzz sääʹmjuâkkaz Plaaneei veeʹrj. Plaaneei tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmteeʹǧǧ piizarkååʹdd sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst. Saaʹmiõõutilååkk vaʹsttad saaʹmi pueʹrrjieʹllemkääzzkõõzzi ooudâsviikkmest, kååʹtt lij Tâʹvv-Lääʹddjânnam sosialvuuʹd siltteemkõõskõõzz väʹlddkååddlaž spesialtuâjj. Plaaneei tuâi liâ meäʹrtõllum sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžžâst. 
Ââʹntemõõlǥtõssân lij veeʹrj ooudldem škooulʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttumuužž (asetõs 1727/95). Tuâi oʹnnstem håiddmõõžžâst ooudâsveʹǩǩa tõõzz ââʹnteei õllškoultuʹtǩǩõs da riʹjttjeei sosiaalhuõl tobddmõš. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz IV/II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ 2 570,81 euʹrred/mp).  Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹd lââʹss da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrâʹtte tuâjjtobddâmlââʹzz. 
Jõs tuåimmjummša jeäʹt miõttu riʹjttjeei riikkveäʹǩǩvuõđ, tuâjj vueiʹtet tieuʹdded vueʹssäiggsen. Veeʹrj tiuddumuužžâst jääʹǩǩtet kuuđ mannu ǩiččlõddâmääiʹj. Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe vuõltteed sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda 15.10.2015 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar.  Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mä. vaaldšemjååʹđteei Pia Ruotsala teʹl. 010 839 3106. 
Sääʹmteʹǧǧ 
Škoouʹlʼjem- da mättʼtemaaunâskoontâr 
Konttâr põõšši tuâjjla: 
Škoouʹlʼjempiizar  
Vs. škoouʹlʼjempiizar Irmeli Moilanen 1.10.-31.12.2015 
- konttâr ouddooumaž, 
- škoouʹlʼjumuužž lääʹjjšiõttõõzz, vaaldšem, teäggtemooudâsviikkmõõžž, ärvvtõõllmõõžž, mättʼtemplaan-noormi da sääʹm-mättʼtõõzz ooudâsviikkâm praavmõš, 
- škoouʹljʼem- da mättʼtemaaunâsluʹvddkååʹdd piizar da čiõʹlǧǧeei (škoouʹlʼjempolitiikklaž da takai škoouʹlʼjemääʹšš), 
- saaʹmi škoouʹlʼjemaaʹšši õhttsažtuâjjorgaan piizar da čiõʹlǧǧeei, 
- õhttvuõđâânnmõš sääʹm-mättʹtõõzz riâšši kooʹddid, valdia mättʹtemvaaldšemma da tâʹvvjânnam vuäʹbborgaanid, 
- meeraikõskksaž ooudâsviikkâm praavmõš. 
Mättʼtemaaunâspiizar  
Kangasniemi Hannu 
- škoouʹlʼjem- da mättʼtemaaunâsluʹvddkååʹdd piizar da čiõʹlǧǧeei (mättʼtemaaunâsääʹšš), 
- mättʼtemaaunâstuâi plaanumuš, jååʹđtumuš, vuåppmõš da tuåimtemtuâjj, 
- mättʼtemaunnâz valmštumuuužž kuõskki õhttvuõttâânnmõš škoouʹlid da škoouʹlʼjem vaaldšemma, 
- tâʹvvjânnamlaž õhttsažtuâjj. 
Näkkäläjärvi Anni 
- mättʼtemaunnâz plaaneem-, tuåimtem- da teâđtemtuâjj, 
- Sääʹmnuõri čeäʹppvuõttpeeiʹv valmštõõllmõš, teâđtumuš, čiõlǥtõs vaaʹri âânnmõõžžâst, 
- mättʼtemaunnâz valmštumuužž kuõskki õhttvuõttâânnmõš škoouʹlid da tâʹvvjânnamlaž õhttsažtuâjj, 
- mättʼtemaaunâsčuäʹjtõõzzâst da –seeiltempääiʹǩest huõl âânnmõš. 
Koontârpiizar  
- arkiivest da ǩeʹrjjpõõrtâst huõl âânnmõš, 
- mättʼtemaaunâsvaaʹri âânnem praavmõš, 
- mättʼtemaunnâz teâđtemtuâjj, ruõkkmõš da juâkkmõš, 
- såbbri riâššâmnääl hoiʹddjumuš. 
Vuäʹpstemaaunâsreâuggi  
Elen Ánne Sara, tuõddârsää ʹ  mǩiõll 
Oona Länsman, tuõddârsää ʹ  mǩiõll 
Merja Fofonoff, nuõrttsääʹ  mǩiõll 
Miina Seurujärvi, aanarsääʹmǩiõll 
Neeta Jääskö, aanarsääʹmǩiõll 
Sääʹmteʹǧǧ jueʹjji stipeendid õllškooultääʹzz mättʹtõõđjid 
Sääʹmteäǧǧ miõtti õhttseʹžže kutt 500 eeʹur stipeend sääʹmǩiõl da  sääʹm kulttuur õllškooultääʹzz mättʹtõõjđid. Stipeendid juõʹǩǩeš Sääʹmkultturkõõskõs Sajoozz väʹlddurkkuʹvddjen tuåimmjam Keski-Suomen Betonirakenne Oy  sǩiâŋkkâm da sääʹmteeʹǧǧ teäʹǧǧväärain. Stipeendid oʹcce  õhttseʹžže 18 mättʼtõõtti. 
Stipeendid miõtteš puõʹtti mättʹtõõđjid: Inga Påve Idivuoma (Kiiruna/ Sámi allaskuvla), Marjo Magga (Vuõccu/ Sámi allaskuvla), Berit Sonkamuotka (Enontekiö/ Oulu universiteʹtt), Sierge Rasmus (Jyväskylä/ Oulu universiteʹtt), Inger-Elle Suoninen (Aanar/ Sámi allaskuvla), Joni Saijets (Karigasniemi/ Oulu universiteʹtt). 
Stipeendin tuʹmmji sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem- da mättʼtem-material-luʹvddkåʹdd 27.10.2013 såbbrõššum såbbrest. Luʹvddkåʹdd tuõtti räädast, što stipendooccmõõžž puõʹtte jiânnai, jeeʹres vuuʹdin, määŋgin škoouʹlʹjemvuuʹdin da kolmmen jännmest. Seämmast luʹvddkåʹdd gåårtõõli tõn, stipenden jueʹǩǩem tieʹǧǧ leʹjje ooccanj. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar nõõmad vaalpââi ääiǥas nellj luʹvddkåʹdded, sääʹm ǩiõllsuåvtõõzz da vaal-luʹvddkååʹdd, koon tuåimmjempââʹjj lij vuäʹnkab ko jeeʹres luʹvddkooʹddi. 
Luʹvddkååʹdd tuåimmje halltõõzz vuâlšen valmštõõleeʹl jiiʹjjes tuåimmjemvoudda kuulli aaʹššid da tuejjeeʹl tuʹmmstõõǥǥid jiiʹjjes voudda kuulli vaaʹri jueʹǩǩmest da ââʹnnmest. 
Luʹvddkooʹddi saaǥǥjååʹđteei da vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei âʹlǧǧe leeʹd sääʹmteeʹǧǧ väʹlddveârlaž vuässla. Sij lââʹssen juõʹǩk luʹvddkådda koʹlle vitt jeeʹres vuässla da juâkksa persoonlaž vääʹrrvuäʹsslaž. 
Luʹvddkååʹdd âʹlǧǧe eeʹttkâʹstted nuʹtt puârast ko pâi vuäiʹtte Lääʹddjânnam säʹmmlai ǩiõllʼlaž da vooudlaž äʹrttlid da šiõǥǥ äʹšštobddmõõžž tuåimmjemvuuʹdstes. Luʹvddkooʹddi tuâjain lij mieʹrruum sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžžâst. Luʹvddkååʹdd håidda tuåimmjemvouddses kuõskki teâdtumuužž. 
Sääʹmteʹǧǧ tuejjad čuâǥǥasvaaldšemma alttõõzz Njeäʹllem čuõk 
Âʹvvlest Njeäʹllma mõõnni čuâǥǥas õõlǥči vuâđđteevvad ǩirrsânji. Ânnʼjõž čuâǥǥas lij måkkai da tueʹppʼpooddi rääʹppes jååʹttemkõskk. Jäänaš čuâkksest lij kuâđđjam ǩeäinnčuâkksen da čuâǥǥas lij täʹrvvoolâžteʹm. Sääʹmteʹǧǧ tuejjad čuâǥǥasvaaldšemma alttõõzz Njeäʹllem čuõkku vuâđđteevvmõõžžâst. Alttõs vuõltteed teâttan še Tääʹssvääʹld presideent pravleeʹnnja. Ääʹššest tuʹmmji Njeäʹllmest seärad ǩieʹssmannu 24 peeiʹv noorõõttâm sääʹmteeʹǧǧ tiuddsååbbar. 
Sääʹm päärnaiteaʹtterprojeʹktt ååcc uäʹjtõõlljid! 
Sääʹm päärnaiteaʹtterprojeʹktt ååcc uäʹjtõõlljid! 
Nuõripiizzar veeʹrj 
Nuõripiizzar tuåimmpäiʹǩǩ lij sääʹmkultturkõõskõs Sajoozz takai konttrest. Nuõripiizzar tuâjain lij mieʹrruum sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž 26 a §:fâst. Šiõttõsvuâđđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij veeʹrj oudldem škoouʹlʼjumuš da lââʹssen õõlǥtet sääʹmǩiõl silttõõzz (asetõs 1727/95). 
Veeʹrj oʹnnstemnallšem håiddmõõžž ooudâsveʹǩǩe ââʹnteei õllškooultuʹtǩǩõs di šiõǥǥ nuõriaaʹšši da vaaldšemtuåimmjumuužž tobddmõš. Veeʹrjtiuddumuužžâst jääʹǩǩtet kuuđmannu ǩiččlõddâmääiʹj. Päʹlǩǩmõš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâššâm õõlǥtemtääʹzz IV da tõʹst III-II tääʹzz mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 448,54 – 2 505,49 euʹrred/mp). Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 %:tt sääʹmvuuʹd lââʹzz di tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrâʹtte toobdâlmlââʹzz. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ piizarkådda 2.4.2013 mõõneeʹst čiâss klo 16.00 räjja addrõʹsse Sajos, 99870 Aanar. 
Lââʹssteâđaid tuâjast oudd vaaldšemšuurmõs Juha Guttorm, teʹl. 010 839 3102. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjumuʹšše vuäitt tobstõõttâd neʹttaddrõõzzâst 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc nuõrttsääʹmǩiõllsa projeʹktt-tuâjjla 
Sääʹmteʹǧǧ iʹlmmat ooccâmnalla nuõrttsääʹmǩiõllsa mättmateriaal projeʹktt-tuâjjla tuâi ääiǥas 1.4. - 31.12.2016. Tuâjjla toimmpäiʹǩǩ lij piisarkååʹdd väʹlddtoimmpääiʹǩest sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst, Aanrest. 
Projeʹktt-tuâjjla tuâjjan lij nuõrttsääʹmǩiõllsa mättmateriaal plaanummuš, tueʹjjummuš, ǩiõl taʹrǩǩummuš da jåårǥlâttmõš. Šiõtteemvuâđlaž ââʹntemõõlǥtõssân lij tuâi ooudldem škooultõs da lââʹssen õõlǥtet nuõrttsääʹmǩiõl silttummuž (asetõs 1727/95). 
Päʹlǩǩumuš meäʹrrââtt sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõđtääʹzz IV/IV mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ lij 2 466,87 euʹrred/mp). Ooccmõõžžid mieʹlddõõzzineez šâdd tooiʹmted sääʹmteeʹǧǧ piisarkådda 19.2.2016 čiâss 16.00 mõõneeʹst addrõõzzin Sajos, 99870 Aa-nar. 
Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mättmateriaalpiisar Hannu Kangasniemi 
Aanrest 25.1.2016 Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz nõmmǩeâšttõõttmõš 
Sääʹmteʹǧǧ reäšš äävai åårrmen nõmmǩeâštõõttmõõžž koonn jurddân lij kaunnâd Aanar ceerkavsiʹjdde eeʹjjest 2012 valmštõõvvi Sääʹmkulttuurkõõskõʹsse tõn miârkkšõõvvmõõžž da tuåimmuužž mieʹlddsaž nõmm. Ǩeâštõõttâmäiʹǧǧ lij 8.10.– 9.11.2009. 
Vuõʹttivõboršeeʹǩǩ tuejjeei sǩiâŋkat 1 000 eeuʹrin. Nuʹbben puättam eʹtǩǩõs låånat 200 eeuʹrin da kuälmeen puättam 100 eeuʹrin. 
Sääʹmǩiõl jeälltem tuåimmtuâjjprograamm eʹtǩǩõs lij uʹvddum ministrid 
Mättʼtõs- da kultturministeria eeʹjj 2010 pijjum tuâjj-joukk uuʹdi eʹtǩǩõõzzes sääʹmǩiõl jeälltemprogrammân piâtnâc pâʹzzlâšttam-mannu 2. peeiʹv da eʹtǩǩõõzz vuâsttavaʹlddjen leʹjje mättʼtõsminister Jukka Gustafsson ja kulttur- da sporttminister Paavo Arhinmäki. Eʹtǩǩõs sääʹmǩiõl tuåimmtuâjjprogrammân vuâlgg peäʹlstes ceâlkâlmkõrvvja. Loopplaž eʹtǩǩõõzz raaji riikksuåvtõʹsse mättʼtõs - da kultturministeria, vuõššân ministeria saaǥǥstõõli sääʹmteeʹǧǧin. 
Tuâjj-joukk eʹtǩǩõs sääʹmǩiõl jeälltem tuåimmtuâjjprogrammân käunnai täʹst. 
Mättʼtõs- da kultturministeria 2.3.2012: 
Sääʹmǩiõli ânnʼjõžvueʹjj da jeälltumuužž smiõttâm tuâjj-joouk mieʹldd puk kolmm lääʹddjânnmest mainstum sääʹmǩiõl – tâʹvvsääʹmǩiõll, aanarsääʹmǩiõll da nuõrttsääʹmǩiõll- liâ vaarvuâlaž. Tuâjj-joouk mieʹldd sääʹmǩiõl jeälltumuš ooudald määŋgaid tuåimmtuâjaid. Tuâjj-joouk vääžnmõš tuâjjan leäi smiõttâd riʹjttjeei sääʹmǩiõl da sääʹmǩiõllsaž mättʼtem da peiʹvvhååid staanumuužž ânnʼjõžvueʹjj mieʹldd, da jeeʹres vuuʹdi põʹstti da sääʹmǩiõl maainsteeʹji ämmat-tuâjjlai vääʹnnvuõđ da säʹmmlai meädda vuâlggmõõžž dommvuuʹdstes, kook liâ vaikktam miârkkšõõveeʹl sääʹmǩiõli luânddlaž ǩiõllââʹnnempirrõõzzi occnumuʹšše. Tuâjj-joukk uuʹdi eʹtǩǩõõzzes piâtnâc pâʹzzlâšttam-mannu 2. peeiʹv da eʹtǩǩõõzz vuâsttavaʹlddjen leʹjje mättʼt õsminister Jukka Gustafsson ja kulttur- da sporttminister Paavo Arhinmäki.  
Sääʹmǩiõl jeällten diõtt tuâjj-joukk eʹtǩǩad jeeʹrbi mieʹldd, što ǩiõllpieʹzztuåimmjumuš puäʹđči leeʹd põõššinallšem da tõn tuåimmjumuš õõlǥči veiddeed. Ǩiõllpieʹss lij ǩiõllʼlaž minoritettneeʹǩǩid leʹbe alggmeeraid jurddum tuåimmjumuš, koʹst puk tuåimmjumuš âlgg leeʹd tåʹlǩ kõõččmõõžžâst åårrai meersažǩiõlin, håʹt vuässõõtti jiâ siltteʹči mainsted ǩiõl ni võõʹps. Lââʹssen âlgg kõskkeed sääʹmǩiõllsaž peiʹvvhååid tarjjumuʹšše lääʹjj oudldemnalla, ko tõʹst jåått mieʹldd vääžnai sääʹmǩiõl jeälltem da kulttuur jieʹllemviõkksaž tuâi kaggmõš da ravvumuš. Tuâjj-joouk mieʹldd âlgg ooudâs viikkâd sääʹmǩiõl mättʼtõõzz obb jânnmest da jeäʹneed sääʹmǩiõl mainsteeʹji da põʹstti vuõsspeâmmam- da mättʼtempersonkooʹddi meäʹr. 
Tuâjj-joouk mieʹldd sääʹm ǩiõll-lääʹjj teâddjumuš tiuddmieʹreld ooudald veʹrǧǧneeʹǩǩi sääʹmǩiõl ââʹnnem lââʹzztumuužž, jeäʹrben saaʹmi dommvuuʹdest. Lââʹssen tuâjj-joukk eʹtǩǩad sääʹmǩiõllsaž radia-, tv- da interneʹtt-siiskai taʹrjjeem lââʹzztumuužž, ânnʼjõõžžâst veâl jäänab, da sääʹm ǩiõllhuõl, ruõkkmõõžž da tuʹtǩǩumuužž ooudâs viikkmõõžž di sääʹmčieʹpp da kulttuur tuärjjõõzz lââʹzztumuužž. Saaʹmi dommvuuʹd lââʹssen lij vääžnai kõskkeed ǩiõl tuäʹrjjeem tuåimmtuâjaid še jânnam jeeʹres paaiʹǩid, koʹst meäʹr mieʹldd jäänmõs saaʹmin ânnʼjõõžžâst jäälast. 
Vaarvuâlaž ǩiõl, koin lij läʹppjemvaarr puõʹttiääiʹjest liâ nuõrttsääʹmǩiõll da aanarsääʹmǩiõll. Sääʹmǩiõlin jeälltemvueʹjj vueʹlnn åårrai nuõrttsääʹmǩiõll, lij võõʹps läʹppjeʹmmen. Tuâjj-joukk eʹtǩǩad spesialtuåimmtuâjaid ǩiõl jeälltem diõtt, štõ ǩiõl âânnmõš, mainsteei mieʹrr da mättjumuš lâssneškuâʹđče. 
Tuâjj-joouk valmštõõlli tuåimmtuâjjprogramm âânn seʹst sääʹmǩiõl jeälltem arvvlõõžž Lääʹddjânnmest mainstum sääʹmǩiõli ânnʼjõžvueʹjjest, ǩiõl seillmõõžž da ooudâs viikkâm vääžnmõs tuâjaid, visio sääʹmǩiõl jeälltem diõtt eeʹjj 2025 mõõneeʹst di konkreettnallšem tuåimmtuâjaid vueʹjj pueʹreem diõtt. Tuâjj-jooukpõʹmmai lij lookkâmnalla mättʼtõs- da kultturminiteria säiʹmmseeidain www.minedu.fi/OPM/Julkaisut/2012/Saamen_kieli.html . 
- spesialplaaneei Mikko Cortés Téllez, teʹl. 09 160 77022 
- mättʼtõsduumšeǩ Maija Innola teʹl, 09 160 77051 
Iinteʹmes inn – festivaal jooʹttji lååkkmieʹrr kaggõõđi eʹpet 
Aanrest 17-18.8.2012 riõššum Iinteʹmes inn–alggmeerai musikkpodd kaaggi jooʹttji lååkkmeäʹreez eʹpet. 
Musikkpoodd rieʹššeš juʹn ååucad vuâra da festivaal jeeʹres pooddid vuässõʹtte kueiʹt peeiʹv äiʹǧǧen pâʹjjel 2000 jooʹđi. Iinteʹmes inn musikkpoodd rieʹššeš vuõssmõs vuâra Sääʹmkultturkõõskõõzz Sajõõzzâst da tõn šillju rajjum festivaalvuuʹdest. Festivaal leäi oʹnnstam da Sajos tuåimmji festivaalpäiʹǩǩen puârast. 
Iinteʹmes iin sueʹvetjeäʹǩǩää konsertt leäi puârast vuâstta valddum da väʹlddvoddõõttjen leʹjje sääʹmpopp prinsess Sofia Jannok di ruânnjânnamneǩ rock-bändd Nanook. Jeäʹǩǩää kuʹlleš še Ailu Valle tâʹvvsääʹmǩiõllsaž räppmusiikk di jeeʹres voddõõttji juõiʹǥid da leeuʹdid. Iinteʹmes inn! –konseert ǩiõččmõš leäi vuäittmõõžžâst še YLE Sápmin live stream vuõlttõssân interneeʹttest. Vuõlttõs leäi puârast vuâstta valddum da tõn pääiʹǩ oummu vuässõʹtte pirr jânnam Iinteʹmes iin konsertta. 
Sääʹm ǩiõllʼlääʹjj 31§:st jurddum veäʹǩǩvuõđ liâ ooccâmnalla 
Vuõiggâdvuõttministeria ââlmad ooccâmnalla sääʹm ǩiõllʼlääʹjj (1086/2003) 31 §:fâst jurddum veäʹǩǩtieʹǧǧid, kooi vääras tän eeʹjj liâ ââʹnnemnalla õhttseʹžže 130.000 euʹrred. Veäʹǩǩtieʹǧǧid vueiʹtet miõttâd sääʹm dommvuuʹd kooʹddid, sieʹbrrkooʹddid da paalǥâskooʹddid di lääʹjj 18 §:fâst jurddum privatneeʹǩǩid peäggtum lääʹjj suåvvtumuužžâst šõddi jeäʹrdum lââʹsskuuli käʹttem diõtt. 
Pååđååʹbleǩnallšem ooccmõõžž âʹlǧǧe tuåimmted vuõiggâdvuõttministeria addrõʹsse mââimõõzzâst 21.4.2011 čiâss 16.15 räjja. Vuõiggâdvuõttministeria pååʹštaddrõs lij PL 25, 00023 Valtioneuvosto, da jååʹttemaddrõs Eteläesplanadi 10. 
Ooccmõõzzâst âʹlǧǧe čiõlggeed tõk jeäʹrdumnallšem lââʹsskuul, kooi käʹttem diõtt veäʹǩǩtieʹǧǧid ooccât. Tel ko ooccmõš tuejjeet sääʹm ǩiõllʼlääʹjj 18 §:f vuâđast, ooccmõõžžâst âlgg čiõlggeed še, što oocci lij peägg- tum lääʹjjest jurddum privatneʹǩǩ. Teʹl ko ooccjen lij privatvuõiggâdvuõđlaž õhttsažkåʹdd leʹbe sǩiâŋkksieʹbrr, õõccmõʹšše âlgg piijjâd mieʹldd õhttsažkååʹdd leʹbe sǩiâŋkksieʹbr kuõskki registerväʹlddõk di mââimõsân rav- vuum teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧǧtõs, tuåimmjem-maainâs da tiilltaʹrǩǩeempõʹmmai. 
Ooccâm-mõõntõõllmõõžžâst jääʹǩǩtet valdiaveäʹǩǩvuõttlääʹjj (688/2001). 
Lââʹssteâđaid oudd halltõsduumšeǩ Mirja Kurkinen, teʹlf. 09 -1606 7621 ( 
Saaʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv 2011 Uccjooǧǧâst 
Saaʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv riâžžât 31.3.2011 Uccjokknjääʹlm škooulâst. Väʹlddteeʹman lij pleässjumuš, da lââʹssen riâžžât jeeʹresnallšem tuâjjpõõrtid. Čeäʹppvuõđpeeiʹvest vaʹlljeet sääʹmnuõri võboršeeʹǩǩid  Nuõri kulttur MOVES –poʹdde, kååʹtt ââʹnet Oulust 20.-22.5.2011. 
Sääʹmteʹǧǧ teâđat škooulid tääʹrǩben riâššmõõžži diõtt ääiʹjbeäʹlnn. Väʹlddkååʹddlaž čeäʹppvuõđpeeiʹv šeâttmõõžž, koid jääʹǩǩtep še jiiʹjjen vuʹvddčeäʹppvuõđpeeiʹvin, kaavnak täʹst: http://nuorikulttuuri.fi/nuori-kulttuuri-moves-2011/ 
Čeäʹppvuõđpeeiʹv valmštõõlljen sääʹmteeʹǧǧest tuåimmai mättʼtem-materiaalplaanraajji Anni Näkkäläjärvi (anni.nakkalajarvi(at)samediggi.fi) õõutsââʹjest nuõripiizar Niina Siltalain (niina.siltala(at)samediggi.fi). 
Ruäʹvnjaarǥâst riõššum čeäʹppvuõđpeeiʹv čiõlǥtõs 2010 lij vueiʹnnemnalla sääʹmteeʹǧǧ dommseeidain: Nuõri čeäppvuõđpeiʹvv . 
Teâđtõs Sajoozz sååbbar- da vuõiggnuʹbbeemtekniikk di Sääʹmteeʹǧǧ såbbri simultaantuʹlǩǩummuž da vuõiggnubbummuž pirr 
Sajoozz sååbbarteknikk oudd vuäittmõõžž takai veeidasvuõđâst tuʹlǩǩummša kuuđ jeeʹres ǩiõʹlle da tõt lij veeideemnalla hieʹlǩeld lååi ǩiõʹlle. Sajoozzâst liâ õhttseʹžže åʹhcc tuʹlǩǩeemlõnnjâd – nellj parlameʹnttkueʹrnec Soljust da vitt auditoria Dollast. 
Sajoozz parlameʹnttkueʹrnec Soljust liâ ââʹnnmest kueiʹtnallšem tuʹlǩǩeem- da sååbbaraparaatt.  Såbbra vuässõõđi âʹnne pårdda pijjum straaŋgteʹmes sååbbaraparaattid, koin liâ mikrofoon da šäiʹǧǧem-mašina lââʹssen jm. jiõnstem- da tuʹlǩǩeemtuåim. Kuvddleeʹjin liâ ââʹnnmest uʹccnallšem tuʹlǩǩeemvuâsttavaʹlddi, kook tuåimmje straaŋgteʹmes infraruõpsstekniikk ââʹneeʹl. Seämma tek-nikk lij ââʹnnmest še auditorio Dollast da määŋgtuåimmkueʹrnec Dollagáddist. 
Lõõnjin ââʹnet såbbar aparaatti lââʹssen taarbšeʹmmen še straaŋgteʹmes mikrofoonid da jeeʹres jiõnnaalǥid, mâʹte teâttmašina Skype-õhttvuõđ leʹbe videosaaǥǥstõõllâmaparaatt. Täi jiõnn lij vuäittmõõžžâst vuäǯǯad še tuulkid da tõn mieʹldd mainstummuž jåårǥlâʹttem oʹnnast. Teʹl ko lõõn-jin jiâ leäkku mikrofoon, tuulk jiâ kuul ni mâiʹd, ij-ǥa tuʹlǩǩummuš nääiʹt ååreeʹl oʹnnest. 
Parlameʹnttkueʹrnec Soljust liâ 60 päiʹǩǩed, koin 23 päiʹǩǩed liâ jorbb parlameʹnttpååʹrdest. Jõs pâʹjjel 40 ooumžed puäđče kuvddled såbbar, kååʹtt lij parlameʹnttkueʹrncest, da kueʹrncest jiâ leäk-ku riʹjttjemnalla išttâmpääiʹǩ, vueiʹtet auditoriost še taarbšeʹmmen kuvddled såbbrid. 
Sajoozz ânnʼjõžäiggsaž teknikk taʹrjjad vuäittmõõžž vueʹǩǩsõs vuõiggnuʹbbeem vuõlttummša juõʹǩǩ sââʹjest põõrt pirrõõzzâst. Pukin vuõiggnuʹbbeemvuõlttõõzzin põõrǥât ââʹnned määŋg ka-mera, što såbbri da šõddmõõžži kuvlddlummuš leʹčči miõllsaž. 
Såbbrid da šõddmõõžžid vuõiggnuʹbbeet (striiʹmjet) vueʹlǧǧemaalǥlânji kueʹrncest mainstum ǩiõlin, leâʹša kueiʹt jiõnnaalǥ vuõlttummuš seämmast lij še teknlânji vueiʹtlvaž. Mäŋggsab jiõnnaalǥ vuõiggnuʹbbummšest liâ kuuitâǥ jiijjâs-i vaʹǯǯtõõzz, ij-ǥa vaʹstteei kääzzkõs leäkku jeeʹres åʹrnn ââʹnnmest. Takainalla nuuʹbb jiõnnaalǥ (mâʹte tuulk simultaantuʹlǩǩummuž) kuvlddlet interneʹttlookki nuuʹbb mediasoiʹttjemneävvast da kartt kuâsttai alggvuõđlaž jiõnin nuuʹbb media-soiʹttjemneävvast. 
Ko vuõiggnuʹbbeet ouddmiârkkân konseeʹrt leʹbe simultaantuʹlǩǩuum såbbar, feʹrttai leeʹd lååʹpp konseeʹrt võddõõttjin da såbbar tuulkin vuõiggnuʹbbummša. Vuõiggnuʹbbuum vuõlttõõzzi čõõđtem mâŋŋa ǩiõččmõõžž lij vuäittmõõžžâst, leâʹša tõʹst âlgg suåppâd jeeʹrben juõʹǩǩ šõddmõõžž riâššjivuiʹm. 
Sääʹmteeʹǧǧ såbbri simultaantuʹlǩǩummuš da vuõiggnuʹbbummuš  
Sääʹmteeʹǧǧ vuäzzlain lij vueiʹttemvuõtt ââʹnned såbbrin aanar-, nuõrtt- di tâʹvvsääʹmǩiõl da še lääʹddǩiõl. Såbbri mainstemvuâraid simultaantuʹlǩǩeet ooudpeäʹlnn peäggtum ǩiõli kõõskâst nuʹtt, što takainalla õhtt tulkk vaaldaš õõut ǩiõllpaar (mâʹte lääʹddǩiõll-tâʹvvsääʹmǩiõll) da nuʹbb tulkk nuuʹbb ǩiõllpaar (mâʹte lääʹddǩiõll-aanarsääʹmǩiõll). Teʹl ko mainstemvuârr lij sååbbarkueʹrncest ouddmiârkkân aanarsäämas, tâʹvvsääʹm tulkk kuvddal aanarsääʹm tuulk lääʹddǩiõllsaž tuʹlǩǩummuž da jåårǥlâtt mainstemvuâr tõn vuâđald tâʹvvsäämas. 
Såbbar äʹššlistt lij Sääʹmteeʹǧǧ vuäzzlai di tuulki ââʹnnmest aanar-, nuõrtt- di tâʹvvsääʹmǩiõʹlle di lääʹddǩiõʹlle. Äʹššliist jueʹjjet ǩiõli mieʹldd såbbrest pääiʹǩ âʹlnn juõʹǩǩkiʹžže. Lääʹddǩiõllsaž äʹššlistt lij laaddâmnalla še Sääʹmteeʹǧǧ dommseeidain. Sääʹmǩiõllsaž äʹššliistid põõrǥât lââʹzzted dommseeidaid tõn mieʹldd, ko äʹššliist liâ jåårǥlõttum. 
Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõs tuejjii alttõõzz Sääʹmteeʹǧǧ såbbri vuõiggnuʹbbummšest, koon vuâđald Sääʹmteʹǧǧ tuʹmmji kålggmannu 2014 såbbrest, što täʹst ooudâs Sääʹmteeʹǧǧ såbbrid vuõiggnuʹbbeet interneeʹttest. Vuõiggnuʹbbeem täävtõssân lij jm. hiâlpeed såbbri čuâvvmõõžž, õsttâd Aanar ceerkavsiid da säʹmmlai dommvuuʹd åålǥbeäʹlnn jälsteei säʹmmlaid di lââʹzzted teâđ Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjummšest. Vuõiggnuʹbbuum Sääʹmteeʹǧǧ såbbar liâ leämmaž kolmm. Ǩiõččji meäʹr liâ vaajtõõllâm 170-260 ooumžed/vuõlttõs. Vuõlttõõzz õlmmsaž Sääʹmteeʹǧǧ såbbrin liâ ǩiõččâmnalla interneeʹttest addrõõzzâst sogku.fi/live. 
Sääʹmteeʹǧǧ liʹnjjummuž mieʹldd puk Lääʹddjânnmest mainstum sääʹmǩiõlid di lääʹddǩiõl âlgg väʹldded lokku õõutnalla teʹl, ko såbbrid leʹbe jeeʹres šõddmõõžžid riâžžât. Ko Sajoozz sååbbartek-nikk oudd vuäittmõõžž hieʹlǩeld pâi õõut jiõnnaalǥ (kueʹrnecjiõn) vuejjmõõžž vuõiggnuʹbbummša, pueʹtti Sääʹmteeʹǧǧ såbbri vuõlttõõzzin čuäʹjtet sååbbarkueʹrnec da tåʹben mainstum ǩiõlid tuʹlǩǩeemtää. Sääʹmteʹǧǧ pârgg aanar-, nuõrtt- da tâʹvvsääʹmǩiõli di lääʹddǩiõl tuʹlǩǩeem vuäǯǯmõʹšše vuõiggnuʹbbeemvuõlttõʹsse samai sõõrǥab tekniikk di ekonoomlaž vueʹjj vuäittmõõžž mieʹldd. Sääʹmteʹǧǧ gåårtââll täʹst šõddâm gåår. Sääʹmteʹǧǧ ääʹjast juõʹǩǩkiʹžže tiõrv pueʹttem kuvddled Sääʹmteeʹǧǧ såbbrid Sajoʹsse. 
Lââʹssteâđ: 
Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Tiina Sanila-Aikio, tiina.sanila-aikio(at)samediggi.fi, 
teʹl. 010 8393 192 leʹbe 050 3001 780 
Mä. markknâʹsttemjååʹđteei Johanna Alatorvinen, johanna.alatorvinen(at)samediggi.fi, 
teʹl. 010 8393 109 leʹbe 050 3641 378 
Sääʹm-mättʼtõõzz škooultõshaʹŋǩǩõõzz alttõs serddai täʹlvvmännǥa 2015 
Sääʹmteʹǧǧ da Oulu universiteeʹtt Giellagas – instituutt jåttee sääʹm-mättʼtõõzz tuâjjlažkådda tillʼlõvvum kuuđ mättjemceäkldõõzz vaiddsa škoouʹltemhaʼŋǩǩõõzz. Škooultõs jåttai Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst Aanrest täʹlvvmannust 2015. Škooultõõzz pââimõs äʹššvuʹvdden lij ǩiõll-laauǥmõõntõõllmõõžž suåvldumuš sääʹm-mättʼtõʹsse. 
Škooultõõzz vuõss-sâʹjjsiʹžžen tillʼlõttum joukkân liâ vuâđđmättʼtõõzz sääʹm ǩiõl da sääʹmǩiõllsai klaassi uʹččteeʹl, leâʹša mieʹldd peäʹsse še sääʹm ouddpeâmmõõzzin tuåimmjeei, lookkjiškooul sääʹm ǩiõl uʹččteeʹl da sääʹmǩiõllsa ämmatlaž škooultõõzz uʹččteeʹl. Sääʹmteeʹǧǧ škooultõs- da mättmateriaalkoontâr koordinâʹstt škooultõõzz da tuåmmai riikkveäʹǩǩtõõzz vaaldšeei organisaatian. Õhttsažtuâjjkueiʹmmen mättʼtõõzzâst liâ še Vaasa universiteeʹtt ǩiõll-lauggi da määŋgǩiõllsažvuõđ kõõskõs da Sámi allaskuvla (Sääʹm õllškooul). 
Mättʼtõstuåim tuâjjlažkåʹddškooultõs riâššât neʼljjan kueiʹt peeiʹv âʹlddmättʼtõspââʹjjen Aanrest Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst. Vuõssmõs noorõõttmõš lij täʹlvvmannust 2015, nuʹbb ǩeâđđa 2015 di kuälmad da neeʹljjad noorõõttmõš čâhčča 2015. 
Škooultõspeeiʹv rajjʼjâvve teorialooǥǥteeʹlmin da ohjjuum tuâjjpõrttpeeiʹvin. Tuâjjpõrttpeeiʹvi äiʹǧǧen raajât ǩeeʹrjlaž materiaal, koon vuâʹđald õʹlmstââʹtted haʹŋǩǩõõzz lopp-puhttõsân sääʹm-mättʼtõõzz idea- da vuäʹpstemǩeeʹrj. Vuäʹpstemǩeʹrjj õʹlmstââʹttet sääʹm da lääʹdd ǩiõlin. 
Sääʹm ǩiõll-lauggi mättʼtõõzzâst ǩiõttʼtõõlli škooultõs tueʹrjjad nuʹtt jieʹnnǩiõllsai ko jeärrzid ko jieʹnnǩiõllsaid uʹvddum mättʼtõõzz. Ǩiõll-laauǥmättʼtõõzz täävtõsân lij nââʹneed ǩiõllsallânji jeeʹres vueʹlǧǧemsââʹjest pueʹtti päärnai sääʹm ǩiõl da puuttʼted aktiivlaž da tuåimmsallaž kueiʹtǩiõllsažvuõđ. Sääʹm-mättõõzz pedagoglaž ooudumuš meârkksââvv jm. uʹččteeʹli ämmatsilttõõzz ooudumuužž nuʹtt, što sij vuäǯǯa ääiʹjbuužž pueʹrab vaalmâšvuõđid väʹldded mättʼtõõzzâst lokku ǩiõllsallânji da kulttuurlânji heterogeenlaž mättʼtõõđji joouk. Juõʹǩǩ mättʼtõõđi ââlǥče vuäǯǯad škooulâst pueʹrr vueiʹtlvažvuõđid sääʹm ǩiõl silttõõzzeez ooudumuʹšše da jiiʹjjes kulttuuʹre šõddmõʹšše. 
Škooultõõzz täävtõsân lij uʹvdded uʹččteeʹlid vueiʹtlvažvuõtt sääʹm ǩiõl jeälltumuʹšše škooultuâjast, taʹrjjeed siʹjjid tueʹjjeemareena da neäʹvvaid ǩiõll-laauǥmättʼtõõzz ooudâsviikkmõʹšše vuʹejjmeâldsaž škooultuâjast. Nuʹbben vääžnai täävtõsân lij valmštõõttmõš oudd- da vuâđđmattʼtõõzz ođđ mättʼteemplaani âânnma välddmõʹšše sääʹm-mättʼtõõzzâst. Škooultõõzz täävtõsân lij raajjâd čââvab teâđvaajtemvueʹjjid da lââʹssted mättʼtõstuâjjlažkååʹdd teâđ lääʹjjšeâttmõõžž uʹvddem sääʹm-mättʼtõõzz vueiʹtlvažvuõdin juõǩǩpeiʹvvsaž tuâjast. 
Kuʹǩes kõõski diõtt sääʹm-mättʼtõõzz tuâjjlažkååʹdd da ouddpeâmmtuâjjlažkååʹdd kaaunõõttmõõžžid lij leämmaž vaiggâd riâššât pâʹjjel kåʹddraaji. Täin mättʼtõstuåim tuâjjlažkåʹddškooultõshâʹŋǩǩõõzzin lij vueiʹtlvažvuõtt koʹrvveed mieʹrrtieǧǧin še vuässõõđji jååʹttemkuulid. 
Sääʹm-mättʼtõõzz tuâjjlažkåʹddškooultõʹsse vuäitt iʹlmtõõttâd neʹttpååʹšt leʹbe teʹlfoon mieʹldd Moilanen Irmeliʹžže (irmeli.moilanen(at)samediggi.fi / 050-5691255) vuõssaʹrǧǧe 24.11.2014 mõõneeʹst. Iʹlmtõõttmõš lij čõõnni. Škooultõõzz teäggad Mättʼtõshalltõs. 
Mättʼjempââʹj da tõi siiʹsǩe di vuõssmõõzz kaaunõõttmõõžž programm liâ vuäǯǯmeʹst sääʹmteeʹǧǧ da Giellagas-instituutt neʹttseeidain: www.samediggi.fi da www.oulu.fi/giellagasinstituutti/ 
Škooultõsplaan 
Lââʹssteâđ: 
GIELLAGAS -INSTITUUTT 
Dosentt, FD Marja-Liisa Olthuis Jååʹđteei Anni-Siiri Länsman 
SÄÄʹMTEʹǦǦ 
Vs. škooultõspiisâr Irmeli Moilanen (30.11.2014 räjja) 
teʹl. + 358 (0) 10 839 3163 
Sääʹmǩiõl stooidâmprograʹmme jõnn tarbb 
Sääʹmteʹǧǧ vuârdd Lääʹddjânnam halltõõzzâst jåʹttlab tuʹmmstõõǥǥ obbväʹlddsaž sääʹmǩiõl stooidâmprograamm alttumuužžâst, maainsti sääʹmteeʹǧǧ vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Irja Seurujärvi-Kari Ruäʹvnjaarǥâst. 
Snimldõõǥǥâst sääʹmteeʹǧǧ vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Irja Seurujärvi-Kari. 
Saaʹmi ǩiõllʼlaž vuõiggâdvuõđ jiâ teâuddei lääʹjjšeâttmõõžž oudldem nalla. Sääʹmǩiõl siltteei persoonin lij jieʹtt vaaldšem, õlmmsaž kääzzkâʹsttem da mättʹtem beäʹlnn. Sääʹmǩiõl mättʹtõõzzâst sääʹm veerjlaž vaaldšemvuuʹdi åålǥbeäʹlnn lij jieʹttvueʹǩǩ Lääʹddjânnmest da Ruõccâst. Sääʹmteʹǧǧ vuârdd Lääʹddjânnam halltõõzzâst jåʹttlab tuʹmmstõõǥǥ obbväʹlddsaž sääʹmǩiõl stooidâmprograamm alttumuužžâst, maainsti sääʹmteeʹǧǧ vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Irja Seurujärvi-Kari 15.4. Ruäʹvnjaarǥâst riõššum konfereensest. 
Puk sääʹmǩiõl liâ Unesco klasstõõllâm mieʹldd vaarvuâlla kuulli. Tän klasstõõllâm mieʹldd vaarvuâlaž sâjja koʹlle eärben Lääʹddjânnmest mainstum aanar- da nuõrttsääʹmǩiõl di Ruõccâst da Taarrâst maainstum Luulajasääʹmǩiõll da saujjsääʹmǩiõll. 
Seurujärvi-Kari mošttii YK spesialteâđteei James Anayan teâđtemmätkka kuõskki konfereensest, što maadârdõõzzid sääʹmǩiõli jiijjâsnallšem tueʹrjjumuʹšše da obbväʹlddsaž stooidâmprograamm altteem diõtt leät tuejjuum määŋg vuâra ij-ǥa äiʹǧǧ leäkku teänab tuʹrǧǧeem diõtt. Sääʹmmättʼtõ ʹsse kuõskki lääʹjjšeâttmõõžž da teäggtõõzz vääʹnnvuõđ liâ viikkmen sääʹmǩiõl siltteei oummi meäʹr ǩeäppnem årra da eärben veerjlaž sääʹmvuuʹdi åålǥbeälla jälsteei saaʹmi ǩiõl da identiteett vaajtõõvvmõʹšše. Tääʹssvääʹld presidentt da minoritettåskkooumaž liâ tuärjjääm sääʹmǩiõl stooidâmprograamm alttumuužž. Äʹšš peäggtet še Lääʹddjânnam halltõõzz ooumažvuõiggâdvuõttčiõlǥtõõzzâst eeʹjj 2009 äiʹǧǧen. 
Halltõsduumšeǩ Mirja Kurkinen Lääʹddjânnam vuõiggâdvuõttministeriast maainsti konferenssa, što sääʹmǩiõlid kuõskki stooidâmprograamm alttumuužž valmštõõlât ministeriast da ääʹššest õõlǥči pueʹtted tuʹmmstõk veâl tän ǩiiđ äiʹǧǧen. Čuõvtemtuåimtaʹrǩǩeei Kari Torikka Sääʹmjânnam vuʹvddvaaldšemveʹrǧǧkonttrest, kååʹtt leäi eeʹttkâʹsttmen konfereensest Lääʹddjânnam mättʼtõsministeria, tuõđi, što sääʹmǩiõl mättʼtõs še dommvuuʹd åålǥbeäʹlnn lij vuäittmõõžžâst. – Mättʼtõõzz riâššmõš ouddlâstt puärrsin jiiʹjjesnallšem jiõččtuåimmlaž da mättʼtõõzz riâššmõʹšše vuässõõttmõõžž. 
Seurujärvi-Kari čiõlggii sääʹm-mättʼtõs vueʹjj vaiggâdvuõđ. Saaʹmi dommvuuʹdest vueʹǩǩ huânnʼnan uuʹccab ââʹǩǩklaassi da serddmõõžž diõtt. Dommvuuʹd åålǥbeälla, koʹst jäänaš sääʹmpäärnain da –nuõrin jäälast, vueʹǩǩ lij peʹccel da ǩiõl mättʼtõõzz jeät riâššu ni vooʹps. Vueʹǩǩ lij mõõnnmen väʹst äigga, kuäʹss sääʹmǩiõlâst iʹllääm stattuuzz da ǩiõlvaajtõs ouddni viõkksânji. 
- Sääʹmǩiõl staattus lääʹdd škooulâst lij kueʹhttjuâkksaž. Dommvuuʹdest ǩiõll lij vooudlaž minoritettǩiõl sââʹjest da jânnmasiʹrddiǩiõl sââʹjest. Sääʹmǩiõlâst iʹllakku škooulâst tõõzz kuulli vuõssnarood ǩiõl staattus, maainsti Seurujärvi-Kari. Vuõssnarood ǩiõllʼlaž vuõiggâdvuõđid kooll še vuõiggâdvuõtt jiijjâz ǩiõl stooidmõʹšše. 
Looǥǥ Seurujärvi-Kari mainnâz täʹst: Statement by Irja Seurujärvi-Kari on Saami language, Culture and Youth 15.4.2010 
Beaivváš-teaʹtter Sajoozzâst 
Sääʹmteaʹtter Beaivvás võddââtt Sajoozz Dolla-kueʹrncest pâʹsspeeiʹv 26.2.2012 čiâss 17. Ǩiičč neʹttkaʹlndaar! 
Sääʹmkulttuurkõõskõʹsse šâʹdde tuåimmpääiʹǩ Sääʹmtegga, sääʹmkulttuuʹre kuulli määŋgpeällsa tuåimmjumuʹšše di sääʹm mättʼtõs da tuʹtǩǩeemtuåimmjumuʹšše. Lââʹssen põõrt vääžnmõs pääiʹǩ liâ määŋgtuåimm- da kääzzkâʹsttempääiʹǩ pirr juâkkõõttâm õhttsažpääiʹǩ: Čuäjtõõllâm-, sååbbar- da määŋgtuåimmpääiʹǩ di restrantt. Õhttsažpaaiʹǩi âânnmõš lij vääžnai vuäʹss puk tän kulttuurkõõskõõzz tuåimmjumuužžin. 
Sääʹmkulttuurkõõskõs lij vuõssʼsââjest jurddum saaʹmi jiiʹjjes ââʹnnem diõtt. Tõʹst lij mieʹrr šõddâd Lääʹddjânnam saaʹmi jiiʹjjesvaaldšem di jieʹlli da ooudâsmõõnni sääʹmkulttuur symbool, koonn vääžmõsssân tuåimmjeeʹes jurddân lij ââʹnned huõl äʹrbbvuõttân seillam kulttuurest da ooudâsviikkâd da oođeed saaʹm õhttsažkåʹddjieʹllem. 
Väʹlddveârlažmeäʹr kuâŋŋad kulttuurkõõskõs taʹrjjad šõõrab, ođđäiggsai da tääʹzzõõlǥtem õhttsažââʹnnempaaiʹǩi (sååbbar-, auditoria-, määŋgtuåimm- da čuäjtõõttâmpaaiǩi di studiapääiʹǩ) diõtt šiõǥǥ vuäittmõõžž riâššât oʹdinakainallšem pirrõõžžâst määŋgnallšem såbbrid, konfereensid da jeeʹresnallšem pooddid. 
Sääʹmkulttuurkõõskõs lij tännalla seämmaäiggsânji Lääʹddjânnam saaʹmi parlamenttpõrtt da kulttur-, škoouʹlʼjumuužž- da siltteemkõõskuum da še riõššum pooddipõrtt jeeʹresnallšem såbbrineez, musiikk-, jieʹllikartt- da teaʹtterčuäjtõõzziineez. Nuʹbb nobba luämmlõõžžeeʹl täk vuäʹsstuåim tueʹrjjee nuuʹbbeez siiʹsǩeʹld da pääiʹǩineez. 
Sääʹmkulttuurkõõskõõzz väʹlddposttšeʹǩǩen tuåimmai Sääʹmteʹǧǧ, kååʹtt vuåkrai ooudâs paaiʹǩid jeeʹres õõʹnnjid. Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõs lij Sääʹmteeʹǧǧ kuâŋŋad põõrt nuʹbb väʹlddõõʹnni. Jeeʹres põõrt õõʹnni liâ Aanar kååʹdd ǩeʹrjjpõõrttuåimm, Sámi Duodji ry (sääʹmǩiõttʼtuâjjlai seäʹrvv), SámiSoster ry (saaʹmi sosial- da tiõrvâsvuõttvuuʹd seäʹrvv), Sääʹmjânnam läänhalltõs di aʹltteem vueʹlnn åårrai Sääʹmarkiiv da restrantt. 
Kultturluʹvddkåʹdd 
Kultturluʹvddkåʹdd lij sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz vuâlaž tuåimmorgan, kååʹtt valmštââll sääʹmteeʹǧǧ čuäjtõõzzid, aalǥtõõzzid da ceâlklmid, kook kueʹsǩǩe saaʹmi jiõggsaž kulttuur. Kultturluʹvddkååʹdd tuâjjan lij tuʹmmjed valdiaveäʹǩǩvuõđ (saaʹmi kultturmieʹrrteäʹǧǧ) jueʹǩǩmest da praavâd da vuåppad miõttuum veäʹǩǩvuõđi âânnmõõžž. Luʹvddkåʹdd âlgg raajjâd piirieeʹjji sääʹmteeʹǧǧ såbbra čiõlǥtõõzz saaʹmi kultturmieʹrrtieʹǧǧ ââʹnnmest da raajjâd ehdtõõzz valdia budjeʹtte piirieeʹjjlaž saaʹmi kultturmieʹrrtieʹǧǧest. 
Kultturluʹvddkååʹdd aaʹšši valmštõõllʼjen da čiõʹlǧǧeejen tuåimm kultturpiizar. 
Luʹvddkåʹdda tuåimmjempââi 20012-2015 koʹlle vuässla da vääʹrrvuässla: 
Vuässla:  
Porsanger Veikko, vsj. 
Helander Marjukka 
Paadar Outi 
Vääʹrrvuässla:  
Laiti Martti 
Näkkäläjärvi Minna 
Gollegiella – Tâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ǩiõllcistt 
Tâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ǩiõllciist täävtõssân lij mieʹttvaikkted sääʹmǩiõl ooudâsviikkmõʹšše da seeiltumuʹšše Taarrâst, Ruõccâst da Ruõššjânnmest. 
Ciist liâ vuâddääm sääʹmaaʹššin Taarrâst, Ruõccâst da lääʹddjânnmest vaʹstteei ministeer, da täi jânnmi sääʹmteeʹǧǧi saaǥǥjååʹđteei. Ciist juõʹǩǩeš vuõssmõs vuâra eeʹjjest 2004 da tõt jueʹjjet juõʹǩǩ nuuʹbb eeʹjj. Cistt lij šorradvuõđâst 12 500 euʹrred. 
Cistt miõttât privatoummid leʹbe õhttsažkooʹddid, kook liâ oʹnnstam tuejjeeʹl da miârkksõõvvâmnalla sääʹmǩiõl ooudâsjuäʹtǩǩem, ooudâsviikkâm da seeiltem diõtt. Cistt vueiʹtet miõttâd håʹt ǩeʹrjjlaž, njääʹlmilaž leʹbe jeeʹres oʹnnstumuužžin, kook sâjjdâʹtte kookkas jeeʹres tuåimmvuuʹdid. 
Šeâttmõõžž 
Gollegiella 2010 Gollegiella - Tâʹvvjânnmlaž sääʹmǩiõl ǩiõllciist juõʹǩǩeš neelljad vuâra skammʼmannu 22. peeiʹv 2010 sääʹmaaʹššin vaʹstteei ministeer da sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteeʹji õhttsažškoouʹlʹjumuužžâst Tukholmast. 
Ciist vuõǯǯu taajâž, tâʹvvsääʹmǩiõl uʹčteeʹl da mättʼtemǩeeʹrji raajji Marét Sárá da Taarrâst jälsteei ruõcclaž, saujjsääʹmǩiõli uʹčteeʹl da mättʼtemǩeeʹrji raajji Lajla Mattson Magga. 
Sajos ååcc strooiʹtelhuõlteei sâjjsa 
Strooiʹtelhuõlteei tuâjjan lij ââʹnned huõl Sajos paaiʹǩi juõʹǩǩpeiʹvvsaž čiistmõõžžâst da lââʹssen taarb mieʹldd veäʹǩǩted såbbri da noorõõttâmpooddi vueʹjji riâššmõõžžin. 
Sâjjõsvuõtt älgg 1.7.2015 da peštt 7.8.2015 räjja. Tuâi oʹnnstemnallšem håiddmõõžžâst veäʹǩǩte strooiʹtelhuõlteei tuʹtǩǩõs leʹbe vaʹstteei da riʹjttjeei tobddmõš ođđäiggsaž õõlmâs paaiʹǩi čiistmõõžžâst di šiõǥǥ vuârrvaikktemoodd da šiõttlõõvvi tuâjjväʹlddmõš. Päʹlǩǩvuõtt meäʹrrââvv sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩriâšldõõǥǥ väʹǯǯelvuõttʼtääʹzz VII/VI mieʹldd vuâđđpäʹlǩǩ lij 1 489,69 euʹrred/mp, koon lââʹššen määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹzz da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrõõvvi tuâjjtobddâmlââʹžž. 
Ooccmõõžž mieʹlddõõzzineez âʹlǧǧe tuåimted vu 22.6.2015 čiâss 16 mõõneeʹst Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoʹsse addrõõzzin Sajos, 99870 Aanar leʹbe sajos(at)samediggi.fi. Lââʹssteâđaid tuâjast oudd mä. markknâʹsttemjååʹđteei Johanna Alatorvinen, johanna.alatorvinen(at)samediggi.fi, teʹl. 010 839 3109. Sajoozz tuåimmjummša vuäitt tobdstõõttâd addrõõzzâst www.sajos.fi 
Saaʹmi kultturpreeddan suejj âlgg pueʹreed 
Sääʹmteeʹǧǧ 3.12. riâššâm seminaarâst Levist saaǥǥstõʹlleš saaʹmi  kultturpreeddan suej taarbin. Seminaarâst puõʹđi õlmmsa, što  sääʹmkulttur suej pueʹrumuš õõlǥat lââʹss resuurzzid da vuäʹpstemvuõđ. Seminaar ääʹvääm sääʹmteeʹǧǧ  jieʹllemvueʹǩǩ- da vuõiggâdvuõttluʹvddkååʹdd vääʹrrsaaǥǥjååʹđtei Heikki Paltto maainsti sääʹmǩiõl da jieʹllemvueʹjji kõskksaž kõskkvuõđâst da ”Sääʹmǩiõl da sääʹmjieʹllemvueʹjji puõʹttivuõtt koʹlle õʹhtte. Notta jieʹllemviõkksaž jieʹllemvueʹjji sääʹmǩiõll huânnʼnan”. 
Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjäuʹrr 
maainsti sääʹm pannmateriaalaž kult-tuurpreeddan suejjeem vueʹjjes 
t Lääʹddjânnmest da sääʹmteeʹǧǧ kõskksaž õhttsâžtuâjast. Saaǥǥjååʹđteei Näkkäläjäuʹrr låppii nânsab õhttsažtuâj sääʹm meerlažõhttsažkooʹddin sääʹmkulttuur staattuuzz pueʹreem diõtt.” Mij, Sääʹmteeʹǧǧ da čeäʹppneeʹǩǩin da ǩiõtt-tuâjain õõlǥči õhtteed viõǥǥeez õhttsaž sääʹmkultturpolitiiklaž prograamm tuejjumuʹšše. Sääʹmteeʹǧǧ reäšš ǩeâđđa 2011 õhttsažsåbbar saaʹmi kulttur- da čeäppõsorganisatiaivuiʹm. Såbbrest lij jorddmõš õõutsââʹjest valmštõõllâd maadârdõõzzid sääʹmkulttuur suej pueʹreem diõtt. Sääʹmkulttuur suej pueʹrumuš õõlǥat lââʹss resuurzzid da  vuõiggâdvuõđnallšem suej ooudâsviikkmõõžž. 
Sääʹm-muʹzei Siida, saaʹmi meersažmuʹzei,  jååʹđteei 
Tarmo Jomppanen ǩiõttʼtõõli mainnsest 
, koon son õõʹni sääʹm materialaž kultturpreeddan suejjeem taarbid. ”Muʹzeituåimmjumuužž da saaʹmi materialaž kulttuursaž suej ooudâsviikkâm staanumuššân Lääʹddjânnam muʹzeeiʹjin åårrai sääʹmnorldõõǥǥ õõlǥči vuäǯǯad sääʹmõhttsažkååʹdd kääzzkõʹsse da norldõõǥǥ õõlǥči vuäǯǯad õlmmsest čuäʹjtõʹsse. Puõʹtti halltõspâjja âlgg piijjâd täävtõssân Sääʹm-muʹzei Siida veeidõs da  veeidõõzz teäggtem staanumuš.” 
Sámi Duodji ry:z saaǥǥjååʹđteei Rauna Trium 
f maainsti sääʹm ǩiõtt-tuâj kulttuursaž miârkkšõõvvmõõžžâst da sääʹm ǩiõtt-tuâj tuäʹrjjeemtaarbin. ”Duodji lij jieʹllemvueʹǩǩ,  bieʹǩǩ saaʹmi sosiaalaž riâššmõõžž, koin šõõddet da mättjet. Duodji lij saaʹmi õhttsaž jeällmõš da tõt pohtt õlmmsa sääʹmkulttuur obbvääldlaž jorddmõõžž, koʹst puk vaaikat pukid.Tuõttääʹššest Sámi Duodji staattus iʹllakku doʹvolna šiõǥǥ škoouʹlʼjumuužžâst da õhttsažkååʹddest.  Sámi Duodji staanumuš ouddlâstt lââʹzz resuurzzid da ǩiõtt-tuâj škoouʹlʼjumuužž õõudâsviikkmõõžž saaʹmi vueʹlǧǧemaalǥi pääiʹǩ. Lââʹssen haaʹlääm späʹssbõõžžâd sääʹmteeʹǧǧ da sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Sámi Duodji taarbi lokku välddmõõžžâst”. J 
oikaaja, sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz vuässlaž Petra Magga-Vars maainsti juõʹǥi vääžnaivuõđâst saaʹnin di juõiʹǥin: ” Juõiʹkk čuäʹjad da pohtt õlmmsa sääʹmkulttuur. Juõiʹǥ sääʹn tobdstâʹtte pääiʹklažkulttuur õlmmsa pohttmõʹšše da mättʼte vueiʹnned pueʹrben juõiʹǥ mieʹldd maaddârpuärr-si tuâlʼjõž histoor. Juõiʹǥ staattus iʹllakku Lääʹddjânnmest veâl riʹjttjemnalla tobddum. Juõiʹkk taarbâš jäänab tuäʹrjjõõzz, resuurzzi ouddmõõžžid da kuâsttjemvuõđ pirr Lääʹddjânnam. Škooulin õõlǥči väʹldded juõiʹkk bieʹǩǩen mättʼtemplaanid, tännalla juõiʹǥin vuäʒʒat luânddlaž vuäʹss pirr õhttsažkååʹdd”. 
Seminaar vuõlttii raʹvves saaǥǥ mättʼtõs- da kultturministeria beälla, sääʹmtegga da sääʹmvuuʹd škoouʹljemkõõskõʹsse sääʹm ǩiõtt-tuâj mättʼtem ooudâsviikkâmtaarbin. Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõõzz sääʹm ǩiõtt-tuâj mättʼtumuš ij kääzzkââst sääʹmkulttuur taarbid, tõʹnt ko mättʼtumuš tuejjeed lääʹdd kulttuur vueʹlǧǧemaalǥin. Seminaar tuõđi, što škooul mättʼtumuš âlgg muʹtted nuʹtt, što škoouʹlʼjumuš paaimat še sääʹmnuõrid. 
Kultturminister Wallin vuõlttii ǩeʹrjjlaž tiõrvtõõzz seminaaʹre. Ǩeʹrddemtuâjjcõgstõõttmõš cõõggi kulttur- da sporttministeer Levi määʹtǩ . Minister Wallin peäggti, što son teâtt Lääʹddjânnmest jäls-teeʹjen ruõccǩiõll ooumžen, mõõnn tobddsaž tobddmõš lij jieʹlled ǩiõllminoriteettest. Jiijjan tuâkk-sa toobdeeʹl vuäitam puârast tieʹtted, mäʹhtt tij tobddveʹted ko peälšteʹped vuõiggâdvuõđeed. Mi-nister Wallin ǩeeʹrjti, što lij rämm miõlâst tõʹst, što sääʹmnuõr liâ nuʹtt oddel sääʹmkulttuur kâddmõõžžâst da ooudâsviikkmõõžžâst. ”Halltõõzz puõʹtti eeʹjj  mäʹhssemplaanmaadârdõʹsse šâʹdde leeʹd vääžnai äʹššen še sääʹmǩiõllsa mättʼtem-materialmieʹrrtieʹǧǧi pââʹjdumuš. Lââʹzztõõz-zin peäggtet, što sääʹmǩiõllsai mättʼtem-materialmieʹrrtieʹǧǧin âlgg tillõõvted doʹvolna teäʹǧǧvääʹraid še nuõrttsääʹm da aanarsääʹmǩiõllsai mättʼtemǩeeʹrjid. Wallin ǩeeʹrjti 
Lââʹssteâđaid: 
saaǥǥjååʹđteei Näkkäläjärvi (050-5242109) 
Seminaar saaǥǥjååʹđteei Aslak Paltto (+358405620354) 
KHO linnjjii kuåivâslääʹjj suåvvtumuužžâst säʹmmlai dommvuuʹdest 
Pââimõs halltõsvuõiggâdvuõtt lij ouddam eeʹǩǩ-ǩeʹrjjtuʹmmstõõǥǥ ođđ kuåivâslääʹjj suåvvtumuužžâst säʹmmlai dommvuuʹdest.  Sääʹmteʹǧǧ lij läittam Tukes miõttmõõžž mašinõsttum kåʹllkuäivvamlooʹvi diõtt. Ruäʹvnjaarǥ vaaldšemvuõiggâdvuõʹtte (ânnʼjõž Tâʹvv-Lääʹddjânnam vaaldšemvuõiggâdvuõtt) kuåivâslääʹjj vuâsttlânji, tõn diõtt ko Tukes ij leämmaž čiõʹlggääm lååʹv mieʹlddlaž tuåimmjumuužž vaikktemvuõđi diõtt sääʹmkulttuuʹre. Vaaldšemvuõiggâdvuõtt priimi sääʹmteeʹǧǧ läittmõõžžid. Tukes da lååʹvoocci leʹjje läittam tuʹmmstõõǥǥi diõtt Pââimõs halltõsvuõiggâdvuõʹtte. Pââimõs halltõsvuõiggâdvuõtt õõʹni vaaldšemvuõiggâdvuõđ tuʹmmstõõǥǥ viõǥǥâst da jaukkii Tukes tuʹmmstõõǥǥ lääʹjjvuâsttliʹžžen priimeeʹl loopplânji sääʹmteeʹǧǧ läittmõõžž Ruäʹvnjaarǥ vuõiggâdvuõʹtte.   ”Tät lij jõnn vuäittmõš säʹmmlaid da čuäʹjad, što kuåivâslääʹjj õõlǥtõõzzid ij vueiʹt håiddad säʹmmlai dommvuuʹdest pâi ciâlkâlmmõõntõõllmõõžživuiʹm. Kuåivâslääʹǩǩ lij pohttam ođđ õõlǥtõõzzid da tõk âʹlǧǧe väʹldded tuõđâst. Kuåivâslääʹǩǩ lij sääʹmtegga ođđ äʹšš da meeʹst mõõni äiʹǧǧ čiõʹlǧǧeed mâiʹd kuåivâslääʹjj tiuʹddepiijjmõš tuõttvuõđâst ooudald da ouʹddelgo vuäǯǯaim raajjâd ääʹššest tuåimmjeei õhttsažtuâjjmaallid paalǥâskooʹddi, sääʹmjieʹllemvueʹjj vueʹǩǩneeʹǩǩi da siidivuiʹm. Läittmõõžžid valmštõõli meeʹst tuâjj-joukk, koozz kuʹlle mä. ääʹšš ouʹddepuʹhtti Inga-Briitta Magga, lääʹǩǩpiisar Aimo Guttorm da vuâllaǩeeʹrjtam. Leäm toottvaž, što mij tuâjj oʹnnsti puârast”, saaǥǥjååʹđteei Näkkäläjärvi maainast.   Sääʹmteʹǧǧ räukk saaǥǥstõõllmõõžžid kuåivâslääʹjj suåvtumuužžâst Tukes jååʹđteei tuâjj- da jieʹllemvueʹǩǩminiʹstteriain di jeeʹrben Tukesin. Mâʹŋŋlubust sääʹmteʹǧǧ jordd riâššâd kuåivâslääʹjj suåvvtumuužžâst õhttsažsåbbar, koozz kååččat paalǥâskooʹddi, veʹrǧǧneeʹǩǩi, nuõrttsaaʹmi sijddsåbbar da Tukes võboršeeʹǩǩid linnjjeed kuåivâslääʹjj suåvvtumuužžâst da čõõnõsjoouki õhttsažtuâjast.   ”Lij ǩeâhssai što läittamprosess lij pešttam nääiʹt kuuʹǩǩ. Sääʹmteʹǧǧ lij eʹtǩǩääm, što Tukes suåvvteʹči Ruäʹvnjaarǥ vaaldšemvuõiggâdvuõđ tuʹmmstõõǥǥ lååʹppvueʹjj tõn räjja, ko Pââimõs halltõsvuõiggâdvuõđâst vuäǯǯčeš ääʹššest linnjjumuužž. Tukes ij leäkku nääiʹt tuejjääm. Ååʹn kuåivâsveʹrǧǧneeʹǩǩ tuåimmjumuš lij tuejjääm pâiʹlmeäʹrrsaž vääiʹv lååʹv ooccja, sääʹmtegga, veʹrǧǧneeʹǩǩid da paalǥâskooʹddid. Tuäivam, što tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd õhttsažtuâjj Tukesin šõõdči tõnnallšem, mäʹhtt lääʹjjšiõtteei lij jorddam. Sääʹmteʹǧǧ lij vaalmâš õhttsažtuõjju kuåivâslääʹjj õõlǥtõõžži tiuddumuužži diõtt”, saaǥǥjååʹđteei Näkkäläjärvi linnjad.   Parlameʹntt priimi vueʹssmannust kuåivâslääʹjj 169 § mieʹlddlaž muttâz, koon mieʹldd Tukes vuäitt vuâđđõttum määiʹnest ooʒʒi raukkmõõžžâst malmmooccâmlååʹv leʹbe kåʹllškuʹlljeemlååʹv viõǥǥâståårram juätkkjumuužž leʹbe kuåivâslååʹv leʹbe kuåivâs-staanvuõđlååʹv kuõskki tuʹmmstõõǥǥâst mieʹrreed, što lååʹvest õhttlõvvõttum tuåimmtuâjaid vueiʹtet läittmõõžžâst huõlǩâni riõmmâd lååʹpptuʹmmstõõǥǥ jääʹǩǩteeʹl.”Parlameeʹnt tuejjeem muuttâs leäi teâpstum da sääʹmteʹǧǧ tuejjii eʹtǩǩõõzz veâl vaaldšemväʹlljkååʹdd kuullâm õhttvuõđâst, što ouʹddelgo kuåivâslääʹjj riõmât muʹtted, vueʹrtet Pââimõs halltõsvuõiggâdvuõtt linnjjumuužž kuåivâslääʹjj tiuʹddepiijjmõõžžâst. Miõlstan parlameeʹnt tuʹmmstõk leäi teâpstum lokku vääʹldeeʹl Pââimõs halltõsvuõiggâdvuõđ tuʹmmstõõǥǥ”, särnn saaǥǥjååʹđteei Näkkäläjärvi. 
Sääʹmteeʹǧǧ nuõrisuåvtõs ååcc mieʹrräiggsaž projeʹktt-tuâjjla 
äigga 1.11.2015–31.1.2016, leʹbe suåppmõõžž mieʹldd. Nuõrisuåvtõs lij vuäǯǯam pååđteäggtõzz Oahppoofelaš-haʹŋǩǩõõzz čõõđtem diõtt. Haŋǩǩõõzz mieʹrren lij čiõʹlǧǧeed, koin ämmatvuuʹdin liâ ååʹn da pueʹttiääiʹjest tuâjjpääiʹǩ säʹmmlai dommvuuʹdest, koin ämmatvuuʹdin lij tarbb sääʹmǩiõllsaž tuâjjlaid da nõõnnallšem tuâjaid vuäitt tuejjeed vooʹps kuʹǩǩentuejjeemnalla. Projeʹktt-tuâjjla tuâjjan lij tuejjeed ooudbeäʹlnn peäggtum čiõlǥtõs. Čiõlǥtõõzzâst tieʹddtet Oahppoofelaš-infovihkk, kååʹtt jueʹjjet nuõrid. 
Tuâʹj oʹnnstemnallšem håiddmõõžžâst veäʹǩǩte tobddmõš čiõlǥtõõzz da tuʹtǩǩummuužž raajjmõõžžâst sääʹmǩiõlčeäʹppvuõtt, šiõǥǥ atk-silttõõzz di oodd reâuggad jiõččaʹltteeʹl. 
Päʹlǩǩmõš meäʹrrââvv sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩmõšriâšldõõǥǥ õõlǥtemtääʹzz V/IV mieʹldd, vuâđđpäʹlǩǩ lij 1994,55 euʹrred/mp. Vuâđđpääʹlǩ lââʹssen määuʹset 24 % sääʹmvuuʹd lââʹzz da tuâjjtobddmõõžž mieʹldd meäʹrrâʹvve tuâjjtobddâmlââʹzz. Ooccmõõžž mättjem- da tuâjjtuõđštõõzzivuiʹm âʹlǧǧe tuåimted sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda. 19.10.2015 čiâss 16.00 räjja Sajos, 99870 Aanar leʹbe 
Aanrest 29.9.2015 Sääʹmteʹǧǧ 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv iʹlmmtõõttâmäiʹǧǧ lij âlggam 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv iʹlmmtõõttâmäiʹǧǧ lij âlggam da peštt pâʹzzlâšttammannu viiđad peeiʹv räjja. Čeäʹppvuõđpeiʹvv riâžžât Ruäʹvnjaarǥâst nuõripõrtt Mondest da tõn teemmân liâ musiikk juõʹǩǩ šlaajin. 
NJUOLGGADUSAT NJUOLGÂDUSAH SEÂTTMÕÕŽŽ SÄÄNNÖT 2010 
da 
. Ǩiičč sääʹmteeʹǧǧ neʹttseeidaid! 
Sääʹmmusikk-kõõskõõzz 
Sääʹmmusikk-kõõskõs lij Sääʹmteeʹǧǧ vuâlaž kõõskõs, kååʹtt ooudâs veekk määŋgnalla sääʹmmusiikk jeeʹres musiikkvuäʹzzid. Kõõskõõzzâst lij õhtt mieʹrräiggsaž tuâjjlaž. 
Sääʹmmusikk-kõõskõs stäänn ääʹrbvuâlaž saaʹmi vokaalmusikkšlaajji (luohti, leuʹdd da livđe) ruõkkmõõžž da ooudâsviikkmõõžž, reäšš jieʹlli da ouddneei sääʹmmusiikk mättʼtõõzz, taʹrjjad raammid sääʹmmusiikk raajjmõʹšše, veekk ooudâs musiikksilttumuužž, kägg sääʹmmusiikk imago da tõn pääiʹǩ lââʹzzat peerstumuužž da oudd jieʹllemiskkâr sääʹmmusiʹǩǩe. 
Sääʹmmusikk-kõõskõõzz vääžnmõs tuåimmjumuužž liâ juõiʹkkmättʼtõõzz riâššmõš sääʹmvuuʹd škooulid. Uʹčteeʹlen puäʹtte leeʹd äʹrbbvuõđkuõʹddi, koin lij juõiʹkkäʹrbbvuõtt huâdast da pâʹstte nääiʹt seʹrdded kaallsõs preeddan škooulipääiʹǩ nuõrab puõlvvõõǥǥid. Tuâjj lij oʹdinaknallšem da täin ǩiččlõõđât staaneed äʹrbbvuâlaž saaʹmi vokaalmusikkšlaajji ruõkkmõõžž da ooudâs juäʹtkkjumuužž. Lââʹssen Sääʹmkultturkõõskõs stäänn še ođđ sääʹmmusiikk mättʼtõõzz da reäšš uʹčteeʹli škoouʹlʼjumuužžid sääʹmmusiikk beäʹlnn. Iinnteʹmes inn lij alggmeerai musiikkpodd, kååʹtt riâžžât Aanrest juõʹǩǩ eeʹjj. Musikkpoodd riâššjen Sääʹmmusikk-kõõskõs lij vääžnmõs sââʹjest tän riâššâm tuâjast. 
Tuva –nõmmsaž vuuʹd čooddlaaulčeäʹpp Igor Koshkendei leäi võddõõttmen sääʹmpäärnaid påʹrǧǧmannust 2011 Aanrest. 
Sääʹm-musikk-kõõskõs lij Sääʹmkultturkõõskõõzz Sajoozz aktivlaž tuåimmjeei. Sajos taʹrjjad šiõǥǥ raammid Sääʹm-musikk-kõõskõõzz tuåimmjumuʹšše. Sääʹm-musikk-kõõskõs reäšš Sajõõzzâst konseerttid da jeeʹres muʹsiǩǩe kuulli musikkpooddid. 
Sääʹmmusikk-kõõskõõzz tuåimmjumuužž teäggad Mättʼtõsministeria. 
Iinnteʹmes inn–alggmeerai musikkpodd: www.ijahisidja.fi 
Sääʹmkultturkõõskõs Sajos: www.sajos.fi 
Sääʹmǩiõli jeälltemprogramm lij sääʹmteeʹǧǧ vaalpââi vääžnmõs täävtõs 
Sääʹmǩiõli jeälltemprograamm raajjmõš lij sääʹmteeʹǧǧ tän vaalpââi õhtt vääžnmõs täävtõõzzin, tuõtti sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjäuʹrr sääʹm da maorǩiõli jeälltumuužž ǩiõttʼtõõllâm seminaarâst Heʹlssnest. – Muʹst lij rämm tuõttâd, što jeälltemprograamm raajjmõš ouddan, Näkkäläjäuʹrr tuõtti da späʹssbõõžži še tõn, što valdiasuåvtõs lij čõnnõõttâm halltõsproggraammâst sääʹmǩiõli jeälltemprograamm čõõđtumuʹšše da resurssmâʹttmõʹšše. 
Mâŋŋa halltõsproggraamm lij puhʹttum tiõttu, što nuʹtt Lääʹddjânnam ko še obb Euroop ekonomiivueʹǩǩ lij mõõnnâm ǩeähnab årra. Ekonomiikriiss ij vuäǯǯ Näkkäläjääuʹr miõlâst hueʹneed pukin hueʹnmõs staattuuzzâst åårrai, Euroop oʹdinakai alggmeer leʹbe saaʹmi staattuuzz. – Lääʹddjânnam âlgg tiuddeed meeraikõskksaž da halltõsprograʹmme ǩeeʹrjtum õõlǥtumuužžeez sääʹm-meer da sääʹmǩiõl ouʹdde. 
Looǥǥ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjääʹur ääʹveem-mainstemvuâr, koon son õõʹni sääʹm da maorǩiõli jeälltemseminaarâst Heʹlssnest 13.09 obbvuõđstes täʹst. 
Sääʹmteʹǧǧ da Enontekiö kåʹdd kaʹrttje tâʹvvsääʹm ǩiõllpieʹzz taarb 
Sääʹmteʹǧǧ ååcc mättʼtõs- da kultturministeriast riikkveäʹǩǩvuõđ ǩiõllpieʹss- da ǩiõll-laauǥsieʹbrrtuåimmjumuužž diõtt. Puõʹtti tuåimmjem plaanumuužž diõtt Sääʹmteʹǧǧ da Enontekiö kåʹdd kaʹrttje  sääʹmpiârrji haaʹleemvuõđ vuässõõttâd tâʹvvsääʹmǩiõllsaž ǩiõllpieʹsstuåimmjumuʹšše Enontekiö kååʹdd vuuʹdest.  Noor kõõjjõõzz liâdǥ 
täʹst 
Sääʹmteeʹǧǧvaali jiõnnmieʹrr   
Sääʹmteeʹǧǧ vaal-luʹvddkåʹdd li såbbrstes 5.10.2011 ravvääm sääʹmteeʹǧǧvaali jiõnnmeäʹrid. Sääʹmteeʹǧǧvaali jiõnstemprosentt lij 49,6 %. Jiõnnvuõiggâdvuõđ vaalin õʹnne õhttseʹžže 2720 jiõnstemvuõiggâdvuõttneʹǩǩed. Vaal-luʹvddkåʹdd kuõʹđi jiõnstumuužžâst  114 jiõnnâd lokku vääʹldǩâni sääʹmteeʹǧǧest uʹvddum lääʹjj 35 §:f mieʹlddsânji da heelǥii  7 jiõnstemlippâd lääʹjj 37 §:f mieʹlddsânji. 
Sääʹmteʹǧǧ vuäʹssla  eeʹjjin 2012 -2015  
Vääʹrrvuäʹsslaž: Näkkäläjärvi Janne Oula    54 “ 
Sanila- Aikio Tiina Juulia   148 jiõnnâd  Haltta Tauno   110 “ Avaskari Anu  104 “ 
Suäʹđjel:  
Uccjokk:  
Nuorgam Mirva Anne Marjatta 101 jiõnnâd  Tapiola Nilla Samuli    95 “ Länsman Asko Tapani    90 “ 
Jiõnnmeäʹri mieʹldd:   
ÕUDDSAAKK  
Säʹmmlai dommvuuʹvd kååʹddin Enontekiöst, Aanrest, Suäʹđjlest da Uʹccjooǥǥâst lij 
čõõđtum Sääʹmteʹǧǧ čuäjtõõzz mieʹldd säʹmmlai/ sääʹmǩiõllsai sosiaalkääzzkõõzzi 
õõdâsviikkâm õõutilååkkhanǩǩõš 1.9.2007- 31.12.2009. Hanǩǩõš lij leäʹmmaž vueʹss Tâʹvv-Lääʹddjânnam õõdâsviikkâmproggraamm. Kååʹdd jåʹttee hanǩǩõõzz raajeelʹl 
õhttsažtuâʹjjsuåppmõõžž. 
Sosiaal- da tiõrvâsvuõttministeria oʹvddam tieʹǧǧ hanǩǩõõzz ǩiõllʼlâž da kulttuurlaž 
uuʹccab naroodi sosiaal- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi õõudeem–teäʹddvuʹvdde. Aanar kååʹdd sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkå ʹdd lij vasttääm hanǩǩõõzz vaaldšumuužžâst. Sääʹmteʹǧǧ, Tâʹvv-Lääʹddjânnam sosiaaltuââʹj siltteemkõõskõs da Sámisoster ry lie 
leäʹmmaž mieʹldd toimmjumuužžâst. 
Hanǩǩõš lij vuõssmõs sääʹmvuuʹvd kååʹddi da Sääʹmteʹǧǧ õõutveäkka čõõđtem hanǩǩõš, koʹst viiǥǥâd õõudâs sosiaal- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzid kååʹddi kääzzkõõzzid puuttʼteei peâmmõõutilååǥǥin vääʹldeeʹl lokku äʹššlai vuäʹssâdvuõđ. Hanǩǩõõzz õhttân 
õõudâsviikkâm täävvtõzzân lij leäʹmmaž säʹmmlai peiʹvvhååid õõudâsviikkmuš. 
Säʹmmlai håiddâkksai peâmm õõudâsviikkâmtuâʹjj jåʹttji hanǩǩõõzzâst jåʹttuum saametiim 
äʹšštobddi vuäʹsslai tuåimest. Õõudâsviikkâmtuâʹjast lij vasttääm Aanar kååʹdd peiʹvvhååid jååđteeij. Säʹmmlai håiddâkksai peâmmplaan raajjmužže jåʹttee õõudâsviikkâmtuâʹjjärttel, kååʹtt noorõõđi äiʹǧǧmieʹri mieldd.. Saaǥǥtuõʹlljeejen toimji Uʹccjooǥǥ kååʹdd säʹmmlai håiddâkksai peâmmtuââʹj ohjjeei. Õõudâsviikkâmtuâʹjjärttel toimmjumužže vuäʹssõtte håiddâkksai peâmmpersonkååʹdd eeʹtǩeei pukin ǩiõllärttlin da 
sääʹmvuuʹvd kååʹddin. 
Håiddâkksai peâmm õõdâsviikkâmtoimmjumuš jåʹttee aalǧâst kaarttʼteeʹl sääʹmvuuʹvd håiddâkksai peâmmõõutilooǥǥi vueʹjj da mainstââttʼteeʹl personkååʹdd. Enontekiö, Aanar da Uʹccjooǥǥ kååʹddin järjste puärrsipooʹddid, koin saǥstõlleš säʹmmlai håiddâkksai peâmmtuââʹj siiǩlaž õõdâsviikkmest da säʹmmlažvuõđ lokku väʹlddmest håiddâkksai peâmmplaanâst. Sääʹmvuuʹvd håiddâkksai peâmmpersonkåʹdd vuäʹssõõđi hanǩǩõõzz 
äiʹǧǧen järjstum vitte õõdâsviikkâm- da škoouljempeiʹvva. Sääʹmvuʹvdde lij šõddâm hanǩǩõõzz äiʹǧǧen säʹmmlai håiddâkksai peâmmpersonkååʹdd õhttsažtuâʹjjsäiʹmm, kååʹtt 
lij raavääm personkååʹdd silttumuužž da sääʹmkulttuur vuâmmšumuužž tuâʹjast da õõudääm kååʹddi da Sääʹmteʹǧǧ kõskksa õhttsažtuââʹj. 
Õõdâsviikkâmhanǩǩõõzzâst lij rajjum vuõssmõs sääʹmvuuʹvd õhttsaž säʹmmlaž 
peiʹvvhåiddâkksai peâmmplaann õhttsažtuâʹjast personkååʹdd, puärrsi da jeeʹres äʹšštobddjivuiʹm. Håiddâkksai peâmmplaan čuäjtet väʹldded âânnma säʹmmlai dommvuuʹvd kååʹddin da Lääʹddjânnmest. Säʹmmlaž håiddâkksai peâmmplaan teuʹdd väʹlddkååʹddlaž ohjjumuužž. 
Säʹmmlai håiddâkksai peâmmplaan mieʹrren lij ohjjeed säʹmmlai håiddâkksai peâmm tuââʹj šlaajj da siisǩlaž čõõđđtumuužž da õõudeed kääzzkõõzzi õõutverddsa 
čoođtumuužž. 
Säʹmmlaž håiddâkksai peâmmplaan raajjâmprosess lij leäʹmmaž vueʹss veeidâs sääʹmvuuʹvd õhttsest õõudâsviikkâmtuâʹjast.  Plaan lij õin tarbb õõudâsviikkâd ââlddbužže tueʹjjeemnääʹl õhttsažtuâʹjast sääʹmvuuʹvd personkååʹdd, puärrsi da jeeʹres õhttsažtuâʹjjlaivuiʹm. Õõudâsviikkâmtuââʹj toimmjemnääʹl da tuââʹjj lie leäʹmmaž tuâʹjjlaid ouddlõs prosess. Vuäʹssõõđi lie leäʹmmaž puârast čõõnõõttâm õhttsaž toimmjumužže. Õhttsaž täävvtõzzân lij juäʹtǩǩed õhttsažtuââj rååstt kååʹdd raaʹji kååʹdd kääzzkõõzzid  
järjsteeʹst. 
Säʹmmla lie Euroopp Union vuuʹvdest odinakai alggmeeʹr, koin lij jiiʹjjes historia, ǩiõll, 
kulttuur, jieʹllemnääʹll da identiteett. Säʹmmla lie jälsstam Skandinavia da Lääʹddjânnam tâʹvv- vueʹssin da Kuâlõõǥǥnjaarǥâst juʹn õuddal annʼjõõžži valdiai da valdiaraaji 
šõddmuužž. Tän vuuʹvdkååččad sääʹmjânnmen. Säʹmmla lie neeljj valdia vuuʹvdest lasǩǩeemnääʹl mieʹldd 60 000–100 000 jiõggâd. Lääʹddjânnmest säʹmmla jällste Sääʹmteʹǧǧ eeʹjj 2007 tiâttnorldõõǥi mieʹldd 9350 jiõʹggâd, koin nuʹt 38,3% jällste  säʹmmlai dommvuʹvdest (3577). Dommvuuʹvdin tarǩǩeet Enontekiö, Aanar da Uʹccjooǥǥ  
kååʹddi vuuʹvdid di Lappi pälggasvuuʹvd Suäʹđjel kååʹddest.  Loopp saaʹmin jällste dommvuuʹvd åålǥbeäʹlnn jeeʹresårnn Lääʹddjânnmest (5129) da ålggjânnmin (644). 
Lääʹddjânnmest mainstet kooum jeeʹres sääʹmǩiõl; aanrõžǩiõl, nuõrttsääʹmǩiõl da 
tâʹvvsääʹmǩiõl. Arvvõozzi mieʹldd väʹjjaǥ bieʹll saaʹmin maainâst sääʹmas. Tâʹvvsääʹm ânne 70- 80 %, aanrõžǩiõl da nuõrttsääʹmǩiõl kuhttuid vueʹll 15 % sääʹmǩiõllsain saaʹmin. 
Eeʹjj 2007 statistiikk mieʹldd juʹn pâʹjjel 70 % vueʹll 10- âkksain sääʹmpäärnain jällste säʹmmlai dommvuuʹvd åålǥbeäʹlnn. 
Säʹmmlai puõʹtti ääiʹj visio lij, što säʹmmlain alggmeeʹr sââʹjest lij jieʹlli sääʹmkiõll da raavâs õhttsažkåʹddvuõtt, kook tuõʹllje pâʹjjen, ravvee da õõudee  sääʹmkulttuur kulttuure  kuulli  jieʹllemvueʹjji  seillmuužž  da õõudâsviikkmuužž  di säʹmmlai jieʹllemnääʹl, ärbbvuâđlaž tiâttmõõžž da ärbbvuâđlaži čeäʹppvuõđi  väältumuužž  ođđ puõlvvõõǥǥid. 
Säʹmmlain lij tiõrvâs jiõččtobddmuš da raavâs õhttekuullâmtobddmuš. 
Aanrõõžž  
Aanrõõž jällste õõut valdia da õõut kååʹdd seʹstt. Aanrõõžži äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž jeäʹllstemvuʹvdd lij Aanarjääuʹr pirrõz. Äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž aanrõõžži takai jieʹllemnääʹll lääi luâttʼtallu vuađđuum tääll, koʹst pirǧǧumuš šõõddi kueʹllstumuužžâst,  
puäǯǯhåiddmuužžâst, skootthåiddmuužžâst da mäʹddtuâjast di meäʹccjumuužžâst.   
Aanrõõžž lie šiõttlõõttâm puârast annʼjõž-õhttsažkå ʹdda. Säʹmmlaž jieʹllemnääʹll da äärvv jeäʹla läppjam, peʹce tõin vuäitt tobdsted miârkid še annʼ jõõžžâst. Ärbbvuâđlažž jieʹllemvueʹjjest, mâʹte kueʹlstumuužžâst da puäʒʒhåiddmuužžâst vuäʹǯǯa määŋgas õin 
puåđ.  
Aanrõžǩiõll lij pâi leäʹmmaž uuʹccab sââʹjest: tõn mainsteeimieʹrr lij leäʹmmaž pââimošân dohatkåʹdd mainsteeijed. Eeʹjjest 1997 aanrõžsääʹmǩiõl õhttõs jåʹttʼtii ǩiõllpieʹss (kielâpiervâl), kuäʹs nuõrmõs ǩiõlmainsteei lääi nuõrrpooʹddâst. Ǩiõllpieʹss diõtt ǩiõl läppjumuš lij årstam da ǩiõll lij jeäʹllješkuättam.  Aanrõžǩiõl mainsteeji mieʹrr lij Sääʹmteʹǧǧ  
statstiikk mieʹldd n. 300. 
Nuõrttsäʹmmla  
Nuõrttsäʹmmla lie Kuâlõõǥǥnjaarǥ alggmeeʹr, kook lie maŋŋa nuuʹbb mââilmmvääiʹn 
mõõnntam äʹrbbvuõđ mieʹlddsa sokkvuuʹvdeezz Peäʹccmest. Nuõrttsäʹmmla kolle nuõrttsäʹmmlaid ǩiõl da ärbbvuõđi beäʹlest. Nuõrttsäʹmmla jeäʹlle ortodoksiååskast.  Nuõrttjõs jieʹllemnääʹl kuâsttje jm. pihttzin, prääzneǩ- da porrmõšärbbvuõđâst.  
Nuõrttsäʹmmlain vääžnai õhttsažkåʹddvuõđ lââzzteei raajji lie    jm čeekulttuur, äʹrbbvuõđ mieʹlddsa siõr, sääʹmkadreâl, peʹssertuâʹjj, vuäʹddtuââʹj da rään kååđđmuš. 
Nuõrttsäʹmmla vuäʹǯǯu  puåđ   vuõss- sââʹjest šeellmuužžâst. Puäʒʒhåiddmuužž suåvtõlle 
kueʹllstumužže da meäʹccjumužže. Annʼ jõõžžâst ärbbvuõđ mieĺddsain jieʹllemvueʹjjin puäʹʒʒtääll lij miârkkšõõvvi puåđkäivv vuõss- sââʹjest Čeʹvetjääuʹr vuuʹvdest. 
Nuõrttsäʹmmla lie čueđi eeʹjji tuʹmmääm aaʹššin õõutâst sijddsååbbrin.  Vuäʹmm äʹššhåiddamnääʹll toimmai še annʼjõžääiʹjest; nuõrttsäʹmmlai aaʹššid håidda nuõrttsäʹmmlai õuddooumaž da sääʹmsuåvtõs.  Nuõrttsäʹmmlai da sääʹmvuuʹvd jieʹllemvueʹjji, pirǧǧeemvueittemvuõdi da kulttuur pâʹjjen tuõʹlljumužže di 
õõudâsviikkmužže lij  viõǥǥâst   sääʹmlääʹǩǩ , koʹst  šiõtteed  läiʹnn - da tuäʹrjjeemnaali diõtt  jm. mieʹldd kueʹllstumuužž da puäʹʒʒhåiddmuužž di  sääʹmvuuʹvd  kääzzkõõzzi 
õõudâsviikkmužže. 
Nuõrttsäʹmmlaid arvvlâdde leeʹd annʼjõõžžâst Lääʹddjânnmest nuʹt 700 jiõggâd. Nuõrttsäʹmmla jällste Aanar kååʹdd nuõrttbeäʹlnn, Aanarjääuʹr sauʹjj -, ooʹbđneǩǩ - da äppalčiõǥǥin, ns. sääʹmvuuʹvdest. Siʹjjin nuʹt kuäʹlmõs jäälast sääʹmvuuʹvd åålǥbeäʹlnn. Nuõrttsääʹmǩiõl mainsteeji mieʹrr lij pâʹjjel 350. Nuõrttsääʹmǩiõl jeäʹlljâttmužže lie čõõđtum vuänǩõs jeäʹlljâttemtuååim eeʹjjest 1993 ääʹljeeʹl. Nuõrttsääʹmǩiõll lij Lääʹddjânnmest 
mainstum sääʹmǩiõlin pukin jäänmõzzân vaarrvuâʹllsaž. Eeʹjjest 2008 lij ǩiõl jeäʹlljâttmužže alttuum Âʹvvlest ǩiõllpieʹsstoimmjumuš. 
2. SÄʹMMLA HÅIDDÂKKSAI PEÂMMʼ MUUŽŽ ÄÄRVV DA TÄÄVTÕÕZZ  
Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst vueʹljet päärnai õuddõõzzi da vuõiggâdvuõđi staanmuužžâst. Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst lij jõnn miârktõs še päärna puârastpirǧǧumuužž da tiõrvâsvuõđ õuddeejen.  Täʹst plaanâst håiddâkksai peâmmʼmuš fiʹttjet håiddâkksai peââʹmm väʹlddkåʹddsai liinjâi mieʹldd siisǩlaž termmen. Håiddâkksai 
peâmmʼmuš miertõõlâd päärna jeeʹres jieʹllemkruuggâst šõddi peâmmvuâđđlaž vuârrvaaiktõzzân, koonn vuõssmõs täävvtõzzân lij õõudeed päärna obbväʹlddsa puârast pirǧǧumuužž. 
Säʹmmlast håiddâkksai peâmmʼmuužžâst lij miârkkšõõvvi rool nuʹt päärnai sääʹmǩiõl da 
säʹmmla identiteett ravvumuužžâst mâte še säʹmmlai seillmuš jiiʹjjes meerärttlen. 
Sääʹmǩiõl mättʼteem- da jeäʹlljâttemvästteemvuõđ ferttai jueʹǩǩed dååma, håiddâkksai 
peâmmkääzzkõõzzi da vuađmättʼtõõzz kõõskâlt. 
Säʹmmlast päärnast lij vuõiggâdvuõtt tuäʹrjjõõttâd håiddâkksai peâmmkääzkõõzzid šõddâd jiiʹjjes kulttuur vuäʹssližžen da ânškueʹtted säʹmmlaid teâđaid, čeäʹppvuõđid, naalid da aarvid. Säʹmmla håiddâkksai peâmmtoimmjumuužž vuađđan lie säʹmmla äärvv, kook lie jeeʹrben ǩiõll, ruått, õhttsažkåʹdd, raavâs identiteett, luâtt, äʹrbbvuõđ mieʹlddsa jieʹllemvueʹjj, sooǥǥbieʹli kõskksaž tääʹzzärvv da ooumažvuõtt, määŋgkulttuurvuõtt, rääuh 
da suåvâdvuõtt. 
Säʹmmla håiddâkksai peâmmʼmuužž mieʹrren lij ooumaž, ǩii lij jiõʹččvuađlaž, vasttõõzkueʹddi, sosialaž, luândd da siltteem beäʹlest määŋgbeäʹllsaž da ǩeäʹst lij jiiʹjjes tätt da ärvvstõõllâmoodd da ǩii pirǧǧad ođđäiggsaž õhttsažkååʹddest. 
3. SÄÄʹMǨIÕLL HÅIDDÂKKSAI PEÂMMʼMUUŽŽÂST  
Ǩiõll lij oummu jorddmõõžž da vuârrvaaiktõõzz vuađđ. Ǩiõl veäkka  ooumaž teâđast jiiʹjjes, 
šõddâd   jiiʹjstez fiʹttjõõzz da še kommuunkâstt pirrõõõzin. Tän-nääʹleld ǩiõll toimmai 
õhttsaž mââilmen  da kulttuuren raajjʼjen. Säʹmmla lie mättjam jiiʹjjes jeäʹllstemvuudin leeʹd jeeʹres ǩiõli da kulttuurivuiʹm õõutsââʹjest da  tän diõtt lie täuʹjja määŋgǩiõllsa da ovdde äärvv puerr ǩiõllčeäʹppvuõtte. 
Sääʹmǩiõlin tarǩǩeet pukid Lääʹddjânnmest maisntum sääʹmǩiõlid, tâʹvv-, aanrõž- da 
nuõrttsääʹmǩiõlid. Lääʹddjânnam sääʹmǩiõl kolle meeraikõskksaž klasstõõllmuužž  
(UNESCO Red Book) mieʹldd vaarvuâʹllsaid kiõlid. Lääʹddjânnmest mainstum aanrõž - da nuõrttsääʹmǩiõlid klasstõõlât tuõđsânji vaarvuâʹllsaid ǩiõlid. Sääʹmǩiõll lij valddum eeʹjjest 2002 EU komissio tuõđsânji vaarvuâʹllsai ǩiõli proggramme. Sääʹm ǩiõli väʹlddvaarr lij tõn pirreei väʹlddǩiõll- da kulttuur. 
Sääʹmǩiõli seillmõš õõlǥad, što õhttsažkåʹdd rääʹjj ǩiõli seiʹllmužže da õuddnumužže riʹjttjeei õuddldõõzzid.  Tät õõlǥad puki sääʹmǩiõli pääiʹǩ positiivilaid jeeʹrab tuåimid. Ǩiõli seillmõš õõlǥad še tõn õhttsažkååʹdd vuäʹsslai vuâmmšâddmuužž, mii kuâsttai piârri ǩiõl vaʹlljumuužžâst. Alggmeeʹr ǩiõli âânnemvueittemvuõđi raʹvvumuš pukin jieʹllemvuuʹvdin lij 
vääžnai ǩiõl seiʹllmužže da õuddnumužže. Sääʹmkiõllsaž peiʹvvhåidd leʹbe ǩiõllpieʹss 
vuäitte leeʹd päärna odinakai sääʹmkiõllsa pirrõõzz. 
Sääʹmǩiõllsaž peiʹvvhåiddmužže puõʹtti päärnai sääʹmǩiõl vaaldšummuš vuäitt leeʹd 
seämma jeeʹres tääzzin. Tâʹvvsääʹmǩiõllsest peiʹvvhååidâst ǩiõlsiltteem beäʹlest jeeʹrestääzzest åårai päärna šeätte seämma ärttla. Eärben vâʹǯǯelvuõttân lij tõt, mäʹhtt håiddâkksai peâmmʼmuužžâst vääʹlded lokku päärna ǩiõlvuađlaž taarbid määŋgnallšem päärnai ärttlest, koʹst lie jeeʹrestääzz mättjeei da kooi ǩiõlsiltteem da tuäʹrjjtaarbb vaajtâlle jiânnai. Jos päärna ǩiõlmättjem rijttjeei tuäʹrjjumuužž jeäʹt vuâmmaš tõt vuäitt viikkâd sääʹmǩiõllsa päärna ǩiõl vaajjtumuužže lääʹddǩiõllân. Pukin håiddâkksai 
peâmmkääzkõõzzin ferttai ainsmâʹtted päärna õõutverddsaž vuõiggâdvuõtt jiiʹjjes ǩiõlle da 
kulttuure. 
3.1. Sääʹmǩiõll vuõssmõzzân leʹbe nuʹbben ǩiõllân  
Uuʹccbi sââʹjest åårrjid lij vääžnai jiiʹjjes jieʹnnǩiõl mättjem lââzzen tõn seillmõš.  Jieʹnnǩiõl 
lij  ooumže   čõnstõk  jiiʹjjes kulttuure, identiteette da  ruåđid.  Tõst lij miârktõs še teâđ, jorddmõõžž da raajjâmvuâđlaž ǩiõllân. Ǩiõll lij vääžnai pukin håiddâkksai 
peâmmtoimmjumuužžin, tõt lij vuârrvaaiktõõzz neäʹvv da lokkčooud puknallšem mättjumužže. 
Lääʹddjânnmest lie sääʹmpiârri, koin päärnai vuõssǩiõllân lij sääʹmǩiõll, kååʹtt lij seämmast še kuhttui puärrsi jieʹnnǩiõl da piârri dommǩiõll. Päärnaž mättai lääʹddǩiõl mâŋŋlubust 
takainalla škooule mõõneest. Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst päärnaž vuäitt õõudeed da raʹvveed sääʹmǩiõlâs määŋgbeäʹllsai ǩiõlâânnemnaali mieʹldd. 
Jäänaž sääʹmpäärnain šâdd kueiʹt ǩiõl da kulttuur piârrjin. Sij mättje kueʹhtt - leʹbe juʹn 
koumm ǩiõl šõddâm rääʹjest. Sääʹmǩiõllsest håiddâkksai peâmmʼmuužžâst lij kõõskâs rool päärna simultaanlaž, määŋgǩiõlsâžvuõđ da ǩiõlvuađlaž identiteett tuäʹrjjumuužžâst nuʹt, što päärnaž âstt škooule pueeʹr ǩiõlsilttumuužž što vuäitt vuäʹssõõttâd sääʹmǩiõllsaž  
mättʼtõzze. 
3.2. Sääʹm ǩiõll ǩiõllpieʹssǩiõllân   
Ǩiõllpieʹss lij vueʹll škooulâkksaid ǩiõl beäʹlest uuʹccab naroodd leʹbe alggmeeʹr päärnaid 
tarǩǩuum peiʹvvhåiddpäiʹǩǩ, koʹst vaarvuâʹllsaž ǩiõl kåitta serdded päärnaid maisteeʹl tõn 
sijjid čõõđ ääiʹj aalǥâst ääʹljjeeʹl, håt- i sij jie fiʹttječče ǩiõl ǩiõllpieʹssä puäđeest. 
Ǩiõllpieʹssest ââned ǩiõl-lauggtemnääʹl. Ǩiõllpieʹsstoimmjumuš lij vuõinnum pueʹrren 
nääʹllen vaarvuâʹllsai ǩiõli jeäʹlljâttmuužžâst. 
Ǩiõllpieʹssest mainsted pâi sääʹmǩiõl, ij-ga personkåʹdd jåårǥǥlââdd mainnseezz 
lääʹddǩiõlle ni aalǥâst, ko päärna jie võl tõn fiʹtte. Ǩiõl mättjumuužž tuäʹrjjeed tulǩǩeeʹl 
mainstumuužž seäveeʹl, jiõnneeʹl, kaartivuiʹmm, neäʹvvaivuiʹm, lauʹlljivuiʹm da likkeelʹl. Še persoonkåʹdd maainâst kõskkneezz pâi ǩiõllpieʹss ǩiõl. 
Passiivlaž ǩiõlsiltteem õuddnem mieʹldd päärnaž tuõstškuätt siõmmnai siõmmnai aktiivlaž 
mainstumužže. Päärna uuʹvded mättjed kiõl jiiʹjjes hoodd mieʹldd. Päärnaikõskksaž ǩiõllân lij täuʹjja lääʹddǩiõll. Vâʹǯǯelvuõttân lij vuäʹǯǯad päärna kommunkâstted še kõskkneezz sääʹmǩiõlle.  
3.3. Sääʹmǩiõl mättjem õhttsaž täävtõõzz  
Juõʹǩǩpeiʹvvsai tuåimi õhttvuõđâst ǩiõll toimmai neäʹvvan, ij jiõčč ärvven. Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst päärna ǩiõl õuddnumuužž õõudeed jeeresnallšem tuåimi mieʹldd. 
Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst päärnaž 
juõʹǩǩpeiʹvvsain tuåimin; päärnaž saǥstââll, kõõjjâd da maainâst jiiʹjjes jurddjin, 
tobddmuužzin ,  äʹjstõõzzin 
historiast da ǩiõččlâʹstt tõn ärvvsõs äʹššen 
Päärna ǩiõlmättjem diõtt lij vääžnai, što piâr, ruått da õhttsažkåʹdd šeâttâtte ǩiõl 
mättjumužže miõđâlt da tuäʹrjjee tõn aktiivlažnalla. 
Päärna sääʹmǩiõl ravveem neäʹvv:  
määŋgbeäʹllsa ǩiõlâânnemvueʹjj: tuââʹj, ǩiõʹtt -tuâʹjai raajjmuš, luâđastliikkumuš, 
kåvvstõõllmuš, mieʹccest jååttmuužž, kaaunõõttmuužž, kõʹlljumuužž da šõddmuužž 
kaart, ǩõõlbb dnõ.) 
media,  sieʹbrrkååʹddi da  õhttõõzzi vuiʹm 
3.4 Arggpeeiʹv õuddmiârkk ǩiõl mättjem õõudâsviikkmužže  
Miõđlaš, staanlaž påread di vuõrâsoummu da päärna kõskksaž naʹddjõs da tääʹzzärvv smellkâstte päärna aktiivlaž ǩiõl âânnmužže. Päärna ǩiõlvuađlaž teâđstumuužž õuddnumužže päärnast ferttai leeʹd jiânnai määŋgbeäʹllsaž ǩiõlâânnem vueittemvuõtt puki tuåimi õhttvuõđâst. Päärna ǩiõlvuađlaž teâđstumuš õuddan ǩiõlin siõreest, tiivtid 
looǥǥeest, lääuleest da jeeʹresnallšem ǩiõl ååblǩid tobddstõõđeest.  Ǩiõlvuađlaž teâđstumuš rääjj vuâđ lookkâm - da ǩeʹrjjtem silttumužže. 
Vuõrâsooumaž vuäitt täuʹjja vuâmmšekani mainsted päärnže kueʹddtekani suu vuâsttvuârrlaž mainstumuužž. Saǥstõõllmuužžâst lij vääžnai uʹvdded äiʹǧǧ päärna jiiʹjjes juʹrddjid da mainnsid.  Vuõrâsoummu ferttai teađsteeʹl vuâmmšed jiiʹjjes ǩiõl âânnmužž, što tõt leʹčče nuʹt määŋgbeäʹllsaž ko vuäitt. Päärnaivuiʹm vuäitt juõʹǩǩpeeiʹv harjtõõttâd 
ǩiõl õõutsââʹjest jm. laullji, laaulsiõri da tiivti veäkka. 
Päärnai ǩiõlâânnemnaali määŋgbeäʹllsen čõõđtumužže päärnaid vueitet jueʹǩǩed uuʹcces ärttlid õuddmiârkkan ââʹjj mieʹldd. Täuʹjja tõk päärna, koin sääʹmǩiõl ilʹla võl čuuʹt raavâs, 
mainnste kõskkneezz miõlstes lääddas.  Ärttlid raajeest täid päärnaid piijât jeeʹres ärttlid sääʹmǩiõl âânnem raʹvveem diõtt. Uuʹcces ärttlin jäänab äiʹǧǧ ǩiõttʼtõõllâd päärna jiiʹjjes 
ǩiõʹččlâsttmuužžid, tobddmuužžid leʹbe pâi mainsted.  Ǩiõl mättʼtõõtti päärnaivuiʹm 
tobddmuužži õudde puhttmest ââned veäʹǩǩen kaartid, likkumuužž, jiõnid, seäʹvvmõõžž 
da mainsted seämmast måkam fittõõzz tõid kolle.  Ääʹrjez päärnaž taarbaš ääiʹj da tueʹrjj mainstumuužžâst. Tõn diõtt lij vääžnai, što puk saǥstõõllâmnääʹl suin âânet äuʹǩǩen 
aktiivlažnalla. Tääzzverdsaž da staanlaž kontaatk raajjmužže tuâʹjjlaž vuäitt šiõttõõttâd päärnai fyyslaž täzze šâʹldda. Päärna väʹldde kontaaktt heâlpben da vuõrâsooumaž vuäitt ciŋlmõõvvâd kulddled da saǥstõõllâd siʹjjivuiʹm. Vuõrâsooumaž ohjjad aktiivlažnalla 
päärnai siõrršõddmuužžid tuäʹrjjeel seämmast päärnai sääʹmǩiõlâânnmuužž. Siõm päärnaid mainsted jiânnai jeeʹres håiddšõddmuužžin (jm. njuõʒʒikvaajtem, 
põõzzõõttmuužž da teâvõõttmuužž õhttvuõđâst) nõõmteeʹl seämmast jeeʹres roopp- pieʹǩǩid da pihttzid. 
Tueʹjjeemnääʹl õuddmiârkk ǩiõlvuađlaž teâđstumuužž õõdâsviikkmužže:  
Ǩiõl jiõnneemraajâlm:  
Tiivti da laaulsiõri veäkka päärnaž tobddstââtt sääʹmǩiõl jiõnnõõzzid da sääntuâʹjaid, mäʹhtt 
jeeʹresnallšem jiõnnõõzzid vuäitt õhttõõllâd. Jeeresnallšem sääʹnnpaarid (säännpaar, kook rätkje kueimstes õõut jiõnnõõzz vuâđalt) siskldeei tiivti veäkka vueitet uʹvdded päärnže peäggtâʹstted tõst mäʹhtt jiõnnõõzzid ââned saani räätktõõllmužže.  Näkam tiivtt lie jm. tâʹvvsääʹmǩiõlâst. 
Saani raajõõttmuž:  
Päärna teâdstumuužž saani åbblǩin da saani raajõõttmuužžâst vueitet õõudeed jeerenallšem 
harjtõõzzivuiʹm; 
Ǩiõl ciâlkraajõõttmuš:  
Päärna teâdstumuužž tõst mäʹhtt sään õhttne nuuʹbbid ciâlkjin vueitet õõudeed jeerenallšem tiivtivuiʹm. Õuddmiârkkan tâʹvvsääʹmǩiõlâst; Lei oktii áhkku (aika ååbleǩ  ), Beahká viessu (relatiivilause), Meahcci eallit (veerbi persoona ååbleǩ ), Okta guolli vuodjá (veerbi taaibtumuš )  
4. SÄÄʹMKULTTUUR DA IDENTITEETT  
4.1. Säʹmmlaž pärnnpoʹdd da peâmm  
Ärbbvuõđ mieʹldd sääʹmpiârrjin puärrsin da päärnain šõdde âlddsõõzz õhttsaž juõʹǩǩpeiʹvvsain tuâʹjain. Päärna ohjjee seämmast, ko vuõrâsoummin lääi jiiʹjstez tuâʹjj. 
Siõreest päärnaž mättji sosiaalaž čeäʹppvuõtte, tueʹjjeed tuââʹjj da âânnet luâđ reeǧǧesvuõđid da pirǧǧeed kõõrâs luâđâst. Säʹmmlaž peâmmʼmuužžâst ainsmâtte 
sosiaalaž vuâmmšemooddaid, kueiʹmi lokku väʹlddmužže di tuââʹj da siõr mieʹldd mättjumužže. Sääʹmpeâmmʼmuužž karttʼtii jeeʹrben vuõiǥteʹmes peâmmʼmuš. Päärna 
mättje vuâmmšekani väʹldded västteemvuõđ tuâʹjaineezz da åårrmest õõutsââʹjest piârrjest da pirrõõzzâst. 
Annʼjõžpeeiʹv peâmmʼmuužžâst peelkâd võl sääʹm peâmmärbbvuõtt. Päärnaž   mättʼteed uʹvdded pukid oummid äärvv.  Cisttjumuš šâdd oummi lââzzen luõttu. Päärna jeät vuõiǧǧest vuäʹppest peʹce suʹnne mainsted šõddmuužžid da mainnsid jäʹrrsid lij 
šõddâm. Oummu šõddmuužž da õuddnumuužž täävvtõzzân lij määŋgbeäʹllsaž persoonlažvuõtt da veeidas silttumuš.  Tääi ooddai õõudâsviikkmužže peâmmtuåimivuiʹm kååitad õõudeed päärna vuâmmšõõttâm - da jiõččärvvstõõllmušoodd, što son pirǧǧeʹčče ođđ kroota puõʹtti šõddmuužžin. Raavâs jiõččtobddmuš, čiõlǥâs jiõččkartt da raavâs 
identiteett veäǩǩad päärna toimmjed jiiʹjjez õudlõõzzi da čeäʹppvuõđi mieʹldd di jiõʹcces luâđlaž nääʹleld. Pueʹrr teäʹttemoodd mieʹccest likkeest, saǥstõõllmuužžin da jurddjin lie 
viâltʼtemes pueeʹr jieʹllem vaalđšem diõtt. 
Säʹmmlaž peâmmʼmuužžâst uuʹvdet äärvv pueeʹ vuâmmšõõttâm - da ärvvstõõllmušoodd lââzzen raavâs jiõččtobddmužže identiteette, veeidas silttumuužž, šiõttâmvuõđ, sosiaalvuõđ da mäʹrddnalla vuõd.Oʹbbväʹlddsaž täävvtõzzân lij õõudeed päärna jiõččvuađlaž jieʹllmest pirǧǧumuužž õhttu da õõutsââʹjest jäʹrrsi vuiʹm. Jiõʹččvuâđtlaž 
pirǧǧmuš õõlǥad tueʹjjeemnääʹl čeäʹppvuõđi vaalđšemvuõđ lââzzen psyykklaž vaalmâsvuõđ da ååskk tõzz, što vuäitt, silttâd da käunn räʹtǩǩumuužžid proʹbleeʹmid da 
naʹddjââtt tõzz, što puk vuäitt mättjed. 
Säʹmmlaž õhttsažkååʹddest lij ärbbvuõđ mieʹldd ruåđin da õhttsažkååʹddest päärna peâmmvuõiggâdvuõtt da -vasttumuš. 
4.2. Säʹmmlai kulttuuraarvi vääʹltumuš   
Säʹmmlaid õhttee kulttuurlaž äärvv mâʹte ǩiõll, Identiteett, luâtt da ruått. Säämkulttuure kolle še äʹrbbvuõđ mieʹlddsa jieʹllemvueʹjj mâʹte puäʒʒhåiddmuš, kueʹllstumuš, meäʹccjumuš, uussmõš da ǩiõttʼtuââʹj. Kulttuura lij še säʹmmlaž. 
Säʹmmlai jieʹllemnääʹll, kulttuur da äʹrbbvuõđ mieʹlddsa jieʹllemvueʹjj lie mutšõõvvâm ääiʹj mieʹldd. Ärbbvuâđlai teâđai da čeäʹppvuõđi mättjumuš ij sirddu teäʹnab piârrjest luađâlt päärnaid. Säʹmmla kulttuur seillmõš õõlǥad še annʼjõõžžâst ärbbvuâđlaž teâđai da 
čeäʹppvuõđi, di vuõiŋŋlaž jeällmõõžž serddmõõžž puõʹttjid puõlvvõõǥǥid. 
Säʹmmlaž äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž tiâttmõš lij obbvuõtt, kååʹtt lij čõnnum ooumže da luõttu. Säʹmmla teâđ, čeäʹppvuõđ da äärvv serddje vuõʹsssââʹjest tuåimi da tobddmuužži mieʹldd di njälmmlaž ärbben puõlvvõõǥǥâst nuʹbbe. Säʹmmlaž tiâttmõš siisǩâld teâđ  jieʹllmest pirǧǧumuužzâst. 
YK:n alggmeeʹrpeäggtõõzzâst cielǩed što alggmeeʹrain lij vuõiggâdvuõtt jeäʹlljâtted 
kulttuuräärbes da- naalid da mättʼteed tõiʹd puõʹttjid puõlvvõõǥǥid. Ärbbvuõđi jeäʹlljâttmuš lij vääžnai säʹmmlai jiõččmieʹrreem vuõiggádvuõđ, sääʹmõhttsažkååʹddi viõǥsmâttem, kulttuur jiõʹččmääinlaž šiõttmõõžž (annʼjõž-õhttsažkååʹdd vâʹǯǯlõõzzid) da säʹmmlai puârastpirǧǧumuužž da tiõrvâsvuõđ õõudeem diõtt. Õhttsažkååʹdd põõžži raajlmid ferttai raajjâd õuddldõõzzid säʹmmlai kulttuur õuddnumužže; õuddmiârkkan ǩiõll- da 
kulttuurproggraammi, sosiaal- da tiõrvâsvuõđhuõl škooultjem- da õõdâsviikkâm proggraammi mieʹldd. 
Päärnaž ânškuätt håiddâkksai peâmmʼmuužžâst säʹmmlaid kulttuuraarvid. Håiddâkksai peâmmtoimmjumuš lie puõʹtti kulttuuräärvv, kook lie ǩiiddõs õhttvuõđâst kueiʹmmses: 
- Identiteett - Õhttsažkåʹddvuõtt - Luâttõhttvuõtt - Äʹrbbvuõđ mieʹlddsa jieʹllemvueʹjj da pirǧǧumuš - Sooǥǥbieʹli kõskksaž tääʹzzärvv da  ooumažvuõtt 
-  Rääuh da suåvâdvuõtt - Määŋgkulttuurvuõtt 
Identiteett šâdd vuârrvaaiktõõzzâst jäʹrrsi oummivuiʹm. Päärna identiteett miertõõlljen toimmje päärnže vääžnai oummu. Âlddõhttsažkåʹdd da väʹlddkulttuur vaaikte piârri naaʹlid mueʹǩǩeed päärna identiteett. Piârrjest vaaldšeei ǩiõl vaaikte še identiteett õuddnumužže. 
Identiteett sõddâm vuađđan lij čiõlǥâs jiõččkartt. Ko oummust lij čiõlǥâs jiõččkartt, son tiatt 
koonn ärttla son kooll da čõõnââtt. Raavâs ruått- da piârkõskkvuõđ ravvee õhttsažkåʹddvuõđ da õhttsažkåʹdda čõõnõõttmuužž.   Ooumaž vieʹssad identiteettes nuʹt jiiʹjjes õhttsažkååʹddest ko tõn åålǥbeäʹlnn še.  Puârast toimmjeei identiteett õõlǥad, što  
ooumaž vuäitt tobddad, što suʹst lie seämma vuäddaz da alggpuattmõš ko järrzin seämma alggpueʹttmest åårai oummin. 
Sääʹmnuõrid kuõskki tutǩǩumuužžâst cieʹlǩed što säʹmmlaž identiteett vuäitt kuâsttjed 
jeeʹres tääzzin : 5. Persoon ǩiõččlâʹstt säʹmmlažvuõđ luâđližžen. Suʹst lij tääzzteäʹddláž säʹmmlaž identiteett da son silttâd ǩiõlâs da siisǩâd kulttuures. 4. Persoon silttâd sääʹm ǩiõl, le-ša ij toobbd jeeʹres kulttuures vueʹssvuuʹvdid. 
3. Persoon vaaldaš õõut kulttuures vueʹssvuuʹvd puârast. 2. Persoon kiõččlâʹstt säʹmmla identiteettes neäʹvvai mieʹldd. 1. Persoon teâđast jiiʹjjes säʹmmla tuââǥǥbu, le-ša ij haaled puhtted tõn õudde. 
Håiddâkksai peâmmtuâʹjj tuäʹrjjad dommpeâmmʼmuužž da vaalmašt ođđ puõlvvõõǥǥid 
toimmjed ođđäiggsaž sääʹmõhttsažkååʹddest.  Kõskksaž tuâʹjjan lij väälted teâđ saaʹmin meeʹrrân, kulttuurärbbvuõđin da jieʹllemnääʹlin positiivlažnääʹleld nuʹt, što päärnaž  ǩiddân jiiʹjjes kulttuure da ǩiõččlâʹstt  säʹmmlažvuõđ  luâđližžen . 
Tueʹjjeemnääʹl õuddmiârkk kulttuur- identiteett ravvumužže håiddâkksai peâmmʼmuužžâst:  
šõddmuužžid, koʹst päärnaž vuäʹǯǯ ǩiõččlâstted da õõudâsviikkâd čeäʹppvuõđid, 
silttumuužž, tobddmuužžid 
4.2.2 Õhttsažkåʹddvuõtt  
Säʹmmlain lij raavâs õhttsažkåʹddvuõtt da teâđstumuš jiiʹjjes vuäddain da sooǥǥ 
vuäʹsslain da siʹjji jeäʹllsââʹjin. Õhttekuullâmtobddmuš piârrja šâdd õhttsaž pirǧǧumuužž, 
õõutsââʹjest jällstumuužžâst leʹbe piârri historiast. Sääʹmkulttuurest piâr lij veeidas sosialaž õhttsažkåʹdd, koʹst ruåttkõskkvuõđ da õhttekuullâmtobddmuš lie eärben vääžnai. Tâʹvvsäʹmmlain da nuõrttsäʹmmlain piâr lij ärbbvuõđ mieʹldd šõddâm tääujab puõlvvõõǥǥâst.  Aanrõõžžin piârri lij tääuʹjmõsân õõđpiâr. 
Toimmjemvuâđlaž peâmm raʹvvâd puõlvvõõǥǥii kõskksaž õhttsažkåʹddvuõđ. Säʹmmlaid 
vääžnai ruått-, risttjeäʹnn da -eeʹjj da käiʹmmjärjstõk ravvee päärna õhttekuullâm tobddmuužž. Jeeʹres sääʹmärttli kõõskâlt lie rääʹtktõõzz risttjeäʹnni da -eeʹjji mieʹrin da tuâʹjain. Õuddmiârkkan nuõrttsäʹmmla ärbbvuõđâst risttjieʹnn leʹbe -eejʹjj jäämeest lij päärn tuâʹjjan raajjad ristt ääuʹd õõl da kueʹdded tõt sinne. Täk vaaiktõõzz puäʹtte nuõrttjest ortodoksiååskâst. Nuõrttsääʹmkultuurest ortodoksiåskk toimmai vääžnai sosiaallâsttem nääʹllen. 
Annʼjõõžžâst õhttsažkåʹddvuõđâst lij jõnn vâʹǯǯelvuõtt, ko vueʹll 10-âkksain sääʹmpäärnain 
pâʹjjel 70 % jällste säʹmmlai dommvuuʹvd åålǥbeäʹlnn. Sääʹmvuuʹvdest jeeʹrben aanrõš- 
da nuõrttsäʹmmla jällste peađgai. Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst lij eärben vääžnai rool tõn ainsmâʹttmuužžâst, što päärnaž vuäitt âânned kulttuures õõutâst jäʹrrsi ärttla kuuljivuiʹm. 
Tueʹjjeemnääʹl õuddmiârkk õhttsažkåʹddllisyyden ravvumužže håiddâkksai peâmmʼmuužžâst:  
vuäitte päärna puuteeʹst  leʹbe  viiǯǯeeʹst išttled da juʹlsted kââʹff 
määʹtǩǩ, kõʹlljumuužž da õhttsaž miermieʹlddsa šõddmuužž 
4.2.3. Luâttõhttvuõtt  
Säʹmmla lie pâi jeäʹllam luâđ âlddsõs jieʹllem da jeäʹllmõš lij leäʹmmaž čõnnum luâđjårrõzze da eeʹjj-jårrõzze. Luâđaunnsid lij õnnum ǩeâʹlljeeʹl, õnnum tõiʹd mäʹrddnalla 
di cisttjum da hoiddum luâtt. Säʹmmlai äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž tiâttmõš õhttan kõskksââʹjest oummu da luâđ kõskkvuõtte. Luâtt, ooumaž da kulttuur lie ǩiddselt čõnnum kueiʹmeezz. 
Luâtt lij vueʹss kulttuur da ooumažvuõđ. Kulttuur seillmužže lij vääžnai âânned huõl še luâđ puârastpirǧǧumuužžâst. Luâđ ââlǥče kuullâd kõskksaž vueʹssen päärna juõʹǩǩpeiʹvvsaž jieʹllem. 
Tueʹjjeemnääʹl õuddmiârkk luâttõhttvuõđ ravvumužže håiddâkksai peâmmʼmuužžâst:  
luâđaunnsid vuäitt väʹldded da mâm-med, liikkeet jântta, ǩiõʹjjid kueđkani, jeäʹt pueʹtǩǩ 
ååuʹsid leʹbe joortõõll ǩieđjid, jeäʹt rooskât 
4.2.4. Äʹrbbvuõđ mieʹlddsa jieʹllemvueʹjj da pirǧǧumuš   
Puäʒʒhåiddmuš, kueʹllstumuš, meäʹccjumuš da uuʹcces mäʹddtääll di ǩiõttʼtuââʹj da 
luâđväärai uussmõš lie säʹmmlai ärbbvuâđlaž jieʹllemvueʹjj, kooi tueʹjjumuš lij määŋgaid säʹmmlaid jieʹllemnääʹll. Tõiʹd tueʹjjeet takainalla õhttuum jieʹllemvueʹǩǩen leʹbe jäʹrrsi ämmti kuâŋŋ.  Puäʒʒhåiddmuužžâst lij puäʒʒhåiddamkulttuurest jieʹlljid säʹmmlaid jõnn kulttuurlaž miârktõs, tõst puäʒʒhåiddmužže kooll vueʹǯǯpuuttʼtem lââzzen oʹbb piârri da 
sooǥǥ jieʹllemkruugg mâʹte sosiaalaž kõskkvuõđ, jeäʹllstumuš, jååʹttmuš, luâttpirrõz tobddmõš, äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž tiâttmõš, luâđ ekologlaž âânnmuš  da sääʹm ǩiõttʼtuââʹj. 
Kueʹllstumuš lij leäʹmmaž čueđi eeʹjji säʹmmlai äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž jieʹllemvueʹǩǩ. 
Aanrõõžž lie kueʹlšiiʹlli Aanar jääuʹrest da tõn pirrõõzzâst. Miâʹrr-reedd nuõrttsääʹmsiijdi piârrjin leʹjje vuästemvuoiggâvuõđ luõzz kueʹllstumužže miâr âlnn da Paatsjooǥǥâst. 
Luõzz kueʹllstumuš lij õin võl Teäʹnnsäʹmmlai kulttuur kõõskâs raajji. 
Tueʹjjeemnääʹl õuddmiârkk jieʹllemvueʹjjid da pirǧǧumuužž lokku väʹlddmest håiddâkksai  
peâmmʼmuužžâst:  
Puäʒʒhåiddmuš:  
Kueʹllstumuš:  
puäʹrrvin 
Meäʹccjumuš da uussmõš:  
Mäʹddtääll:  
 Porrmõš kulttuur:  
mätteeji vuäpstõõžžâst 
sälttsueiʹnn 
Aazzmuš:  
kuäđaid, jeeresnallšem ääitaid 
kåvvas jeeʹres  pieʹǩǩid,  porrmõž 
Säʹmmlaž ǩiõttʼtuâʹjjärbbvuõtt lij čuuʹt reeʹǧǧes da jieʹlli vueʹss sääʹmkulttuur. Ǩiõttʼtuââʹj lie âânnemneäʹvv da tõõi valmštem vuađđ lij ärbbvuâđlaž tiâttmuužžâst. Säämǩiõtt-tuõʹjju koʹlle jm. muõrr-, čuäʹrvv- da čõuʹddtuââʹj di peʹsser - da tâʹnnǩeʹrrjjmuužž, 
liânttkååđđmuš da säʹrǧǧpihttzi valmštumuš da heäʹrvtumuš parǧǧuum liânti da 
liântivuiʹm. 
Lääʹddjânnam säʹmmlain li viʹtt sääʹmpihttsi väʹlddmaall.: Teännjooǥǥ, Enontekiö 
Kautokeino, Vuotso di aanrõõžž da nuõrttsääʹmpihttâž. Pihttsi maall da heäʹrvvtumuš seurrje sääʹm ǩiõll raaʹjid. Täärǩben ǩiõʹččeeʹl pihttzimaall vuäitte vaajjtõõllâd še sooǥǥi 
leʹbe piârrji sest. Nuõrttsäʹmmlai piiutâz rätkkai jäänmõsân jeeres sääʹm pihttsin muušttʼ teeʹl karjjlõõzzi meeʹrpihttzid. Säʹmmlaid piiutâz lij vueʹss sääʹmidentiteett. Sääʹmkulttuurest meer čeäʹpptuâʹjj da tõn siisǩeei estetiikk lij rääʹtǩkani vueʹss jieʹllmest 
da tõst lij jõnn õhttsažkåʹddlaž miârktõs.  Pihttzi, keäʹppri, vuõddji heärtem ååbleǩ da eeuʹnn õlmmee kuullmõõžž koonn-ne soǩǩe leʹbe šuurab vuʹvddõhttsažkåʹdda da ravvee õhttekuullâmtobddmuužž.  Kiõđiraajjâm veäkka päärnaž mättai uʹvdded äärvv 
ǩiõđčeäʹppvuõtte arggjieʹllem äuʹǩkčeäʹppvuõttân. 
Tueʹjjeemnääʹl õuddmiârkk ǩiõttʼtuâʹjj ärbbvuõđâst håiddâkksai peâmmʼmuužžâst:  
4.2.5. Sooǥǥbieʹli kõskksaž tääʹzzärvv da ooumažvuõtt  
Sääʹmõhttsažkååʹddest neezznin lij historialaž vuâđalt leäʹmmaž tääzzverddsaž sââʹjj åummaivuiʹm, koozz takainallšem lij leäʹmmaž rooli, tuâʹjai da jieʹllemkruuggi symmetralažvuõtt da kueiʹmez tiuʹddeemvuõtt. 
Håiddâkksai peâmm plaanmuužžâst da čõõđtumuužžâst ââned huõl sooǥǥbieʹli kõskksa tääzzäärvv čõõđtumuužžâst nuʹt, što päärnaž vuäitt õuddned sooǥǥbieʹllrool vuõrddji 
raajjtõõzzikani.   Mättjemest da identiteett ravvumuužžâst väʹldded lokku niõđi da paarni jäänmõsân jiiʹjjesnallšem nääʹl toimmjed.  Päärn vuäitte ǩiõʹččlâstted luâđast 
toimmjumuužž miõllsubun ko sest tueʹjjumuužž.  Niõđ lie täuʹjja jäänab aktiivlaž sest. Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst vuäitt âânned äuʹǩǩen luâđ raaveed paarni jiõččnaʹddjõõzz 
še sijjid veeres pirrõõzzâst. Da västteeʹl âânned äuʹǩǩen niõđi aktiivlažvuõđ sest raaveed 
siʹjji jiõččtoimmjemvuõđ õuddmiârkkan luâđast. 
Säʹmmla vuäinnmõõžž mieʹldd mäʹrddnalla jeäʹllmuš lij ooumžen jeäʹllmõš.  Mäʹrddnalla jeäʹllmuš da vuõiggâdvuâđlážvuõtt räʹjje oummu vuađ. Täävvtõõleest pueeʹr jieʹllem vaaldšemvuõđ ooumaž pârgg miertieʹđeeʹl jieʹlled vaaldšeeʹl da mäʹrddnalla.  Ooumažvuõtte kooll še suåvâdvuõtt da oodd pirǧǧeed jeeresnallšem oummivuiʹm da 
luâđast. Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst tääzzäärvv da ooumažvuõđ vueitet õõudeed jeerenallšem nazvaan – saǥstõõllmuužživuiʹm da rool siõrivuiʹm, koin harjjtõõlât jiiʹjjez tobddmuužži, -juʹrddji da ǩiõʹččlâstmuužži õudde pohttmõõzz. 
4.2.6. Rääuh da suåvâdvuõtt  
Määŋgkulttuurlaž ʹddest oummu silttee toimmjed õhttsažkååʹddest väʹlddnoormi mieʹldd da šeätte mõõnteǩani persoonlaž jiiʹjjesnallšemvuõđâs da kulttuures. Säʹmmlaid lij 
luâdmieʹĺddsaž ooccâd ǩiõʹččlâsttmuužžid jeeres kulttuurin, ooccâd õhttvuõđid räätktõõzzid da šiõtteed õhtte kulttuurlaž risttreiddsažvuõđid jieʹllemvaalđšem da pirǧǧeem pueʹrumužže. Pueʹrr teäʹttemodd mieʹccest likkumuužžâst, saǥstõõllmuužžin da jurddjin õõudee še pueeʹr jieʹllem vaaldšummuužž. Päärnavuiʹm saǥstõõleest väʹldded lokku 
obbvääʹldelt puk aʹššu vaaikteei raajjʼ jid, le-ša jeäʹt čorran ääʹššest. 
Sosialaž vuâmmšemoodd da kueiʹmi loʹkku väʹlddmuš lie vääžnai sosiaalážvuõtte šõddmuužžâst.  Ruåttkõskkvuõđi kaggmuš da päärna mieʹldd väʹlldmõš jeeʹresnallšem tuâʹjjstõõllmuužžid õõudee päärna sosiaalvuõđ. 
4.2.7. Määŋgkulttuurvuõtt  
Säʹmmla jällste neeljj jeeʹres valdia vuuʹvdest da jeäʹlle määŋgai kulttuurvaaiktõõzzi vueʹlnn.  Tät õõlǥad oummust pueʹrid määŋgkulttuurlažvueʹjjid di määŋg jânnam meeʹrčeäʹppvuõđi silttumuužž. Säʹmmla pâʹrǧǧe peâmmʼmeeʹl õõudeed täiʹd 
jiiʹjjesnallšemvuõdid. 
Määŋgkulttuurvuõtte mättʼtjem sizz kolle positiiivlaž da aktiivlaž kulttuurkõskksa vuârrvaaiktõõzz, jeeʹresnaašemvuõđ cisttjumuužž di nåkkmi čeäʹppvuõđi da teâđai mättjem, kook lie õuddldõzzân määŋgkulttuurlaž õhttsažkååʹddest spraavvdõõttmužže. Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst päärnast ferttai leeʹd vueittemvuõtt õõudâsviikkâd kulttuurlaž tiâttmuužžâs da jeeʹresnallšemvuõđi õhttvuõđi fiʹttjõs. Pueʹr vuâmmšõõttâmoodd veäǩǩad vuâmmšed še uuccmõõzzid kulttuurrääʹtktõõzzid da ravvõs kulttuurfiʹttjõõzz veäkka ooumaž pâstt jeeʹres vueʹjjin mueʹǩǩeed toimmjumuužžas 
kulttuurtuâʹkkses vuađâlt. 
Päärna peâʹmmʼmužže vuäʹssõõđi ââlǥče teađsteeʹl ohjjeed päärna kulttuurlaž teađstumuužž.  Jeäʹleest määŋgkulttuurlaž pirrõõzzâst ooumaž kaaunââtt juõʹǩǩpeeiʹv nuuʹbb kulttuurõlmstõõǥǥid da räʹtktõõzzid.  Jieʹllmez vaaldšumužže son rääjj õhttvuõđid kulttuurlaž rääʹtktõõzzi kõsǩǩe da âânn räʹtktõõzzid äuʹǩǩen jieʹllem vaaldšumuužžâst. 
Kulttuurlaž teâđstumuužž veäkka ooumaž vuäitt fiʹttjed jeeʹresnallšemvuõđi õhttvuõđid.   Määŋgkulttuurlažvuõđ seilljem õõlǥtõzzân lij, što kulttuur jeeʹresnallšemvuõđi  kõõskâlt  lij 
positiivlaž  õhttvuõtt. Kulttuurlaž rääʹtktõõzzi kaggmuš tuejjad tõn, što ooumaž veälttad nuuʹbbest kulttuurest puõʹtti aaʹššid ǩiõččlââsteeʹl tõid vaarrân jiiʹjjes kulttuure. Tät tuõʹllai 
pâʹjjen õuddkäddmõõzz da oʹvdd vueittemvuõđ kulttuurlaž iilbšumuužže.  Õhttu suåvadvuõtte põrggi määŋgkulttuurvuõtt ij staann kulttuurlaž ij-ga persoonkõskksaž tääzzäärvv.  Luâđlaž määŋgkulttuurvuõtt lij vuađđan õhttsažvasttumumužže, koʹst nuuʹbbid persoonid da kulttuurid šiõttõõlat tääzzärvv mieʹldd.. 
Tueʹjjeemnääʹl õuddmiârkk määŋgkulttuurlažvuõđ arvvstumužže da kulttuur fiʹttjõõzz õõudâsviikkmužže håiddâkksai peâmmʼmuužžâst:  
õhttvuõđid (ij räʹtktõõzzid )  da saǥstõõllâd tõin 
šõddmuužžid kulttuur eeʹtǩeejivuiʹm 
4.3. Säʹmmlažmusiikk, tanss, maainâzärbbvuõtt, čeäʹpptuâʹjj da ǩeʹrjjlažvuõtt  
Säʹmmlast musiikkest lij vääžnai kulttuurlaž da õhttsažkåʹddlaž miârktõs. Luohti, leuʹdd, livđe leʹbe nuõrttsäʹmmlaž reäkmõšärbbvuõtt vuäitt leeʹd persoon tobbdmiârkk, sueʹles mainnsi mansteei, õhttvuõđ raajji, hääsǩteei, rääǩǩesvuõđ tobddsteei, viggteei, luâđ da 
meäʹccjieʹllji karttʼteei, päärnai peâmmai leʹbe neäʹvv nuuʹbb oummu mošttmužže da pecclâsttmužže. Säʹmmlaž musiikk ärbbvuađlaž ååblǩest lij läppješkuättam da tõn 
čuäjtumuš da tueʹjjumuš lij occnam. Ärbbvuâđlaž musiikk páldde lij jeäʹlljam 
ärbbvuõttmusiikk ođđ ååblǩest. Äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž musiikk lij õin säʹmmlaid vääžnai 
identiteett symboli da  õhtte  noorri viõkk. Ärbbvuõttmusiikk jeäʹlljâttmužže lij vääžnai, što håiddâkksai peâmmʼmuužžâst päärnain lij vueittemvuõtt kuuʹllâd da vueiʹnned musiikk 
čeäʹppid. 
Kadrealsiõrr lij jååttam Ruõššjânnam kulttuurkruuggi mieʹldd nuõrttsäʹmmlaid. Nuõrttsäʹmmlaž kadrealsiõrr lij neeljj paar raajjâm, koozz kolle neljj oumma da neljj neljä neezzan. Tanss lij paari kõskksaž vuârrmainstumuš, koonn tueʹǩǩen såitt garmaanmusiikk 
leʹbe leudd. 
Sääʹm maainâzärbbvuõtt lij luâdmieʹĺddsaž ǩiõlvuađlaž âlmmeem reeʹǧǧesvuõtt, säänlaž reeʹǧǧesvuõtt da õlmstõõǥǥi määŋgnallšemvuõtt.. Säʹmmlaž maainâz lij täuʹjja kooskaž 
koonn-ne mooštt, mušttlõõzz koonn-ne tuõđlaž šõddmuužžâst leʹbe nuuʹbbest mainnsest.  Mainnâz koʹlle õʹhtte täuʹjja paaiǩi-, šõddmuužži-, oummi-, pieʹnnei-, puõccui-, 
jeeʹresnallšem tuâʹjaivuiʹmm da luõđain. Säʹmmla musiikk – da mainstemärbbvuõđ mieʹldd päärnaž piäʹzz tieʹtted Sääʹmjieʹllem vueʹjjid da kulttuure kuulli aaʹššin. 
Kaartčeäʹpptuâʹjj lij õhtt õlmmeemnääʹll, kååʹtt õõudâsveekk päärna miõl- likkõõzzid da smellâkvuõđ jiõččõlmmumuužžâst.. Čeäʹpptuâʹjain peâmmʼmeeʹl kååitad päärna määŋgbeäʹllsa õõdumužže.. Päärnaivuiʹm ââlǥče âânned nut jiânnai ko mååžna luâvas karttvuađlaž õlmmumuužž. Eeuʹnid da ååblǩid tobddstõõttmuš konkreettlaž neäʹvvai 
mieʹldd lij juʹn miõllsõs. Čeäʹppvuõđ kuånstivuiʹm sääʹmvuõđ vuäitt kiõttʼtõõllâd määŋgbeäʹllsânji. Siõmpäärnaivuiʹm täärǩmõs lij ǩiõččlâʹsttemvuađlažvuõtt da aaʹšši 
ǩiõttʼtõõllmuš kaarti da tuejjeem mieʹldd. 
Säʹmmla sääʹnâânnem ärbbvuõtt lij raavâs. Maainâsärbbvuõđ serddje õuddal puk päärnaiǩeʹrjjlažvuõđâst. Määŋg säʹmmla päärnaiǩeerjj vuađđân lij õhttvuõtt arggmââilmmn da kuestǩani mââilmmn kõõskâlt.  Ǩeeʹrjin pâʹjjan sääʹmǩiõl reeǧǧesvuõtt, 
kååʹtt vueinet vääžnai äʹššen obb kulttuurärbbvuõđ fiʹttjumužže. 
Tueʹjjeemnääʹl õuddmiârkk ärbbvuâđlaž teâđ väältumuužžâst, čeäppvuađlaž  
ǩiõʹččlâstmuužži da esteettlaž fiʹttjõõzz raavumuužžâst håiddâkksai peâmmʼmuužžâst:  
mieʹldd 
âânnmuužž) 
kulttuuršõddmuužžin 
Nils-Aslak Valkeapää: eeuʹni âânnmuš, symboliikk Kerttu Vuolab: čuõppâmtekniikk, kollaazz  Merja Aletta Ranttila: Prinsesskaartt Brita Marakatt-Labba: ǩeʹrjjeemtekniikk, mainnâz 
.  SOSIALAŽVUÕTT, SIÕRR, LIIKKUMUŠ DA MÄTTJUMUŠ  
5.1. Mättjumuš, siõrr da liikkumuš  
Mättjemrämm šâdd staanlaž da kueʹddteei åårrmuužžâst, koʹst päärnaž vuäʹǯǯ vueittemvuõđ jiõččvuađlaž, jiiʹjjestuåimmsa tutǩǩumužže da raajjmužže.   Juõǩǩkaž 
päärnaž lij persoonlaž mättjeei.  Što juõǩǩkaž päärnaž vuäitče kaunnâd jiiʹjjesnääʹll da tõn 
mieʹldd räämm mättjed, tieʹddtet håiddâkksai peâmmʼmuužžâst määŋgbeäʹllsažvuõtte še mättjem kõskkvuõđin. Håiddâkksai peâmm pedagoglaž vâʹǯǯelvuõttân lij uʹvdded päärnže miõllsõs ,  määŋgbeäʹllsaid  mättjem ǩiõʹččlâsttmuužžid  ǩiõl da kulttuurkõskkvuõđin  nuʹt , što päärnaž ǩiõččlâʹstt  tõid ärvvsõs äʹššen da  son tuâʹstt še ǩiõččlâddet da ošvtõõttât. 
Peâmmtoimmjumuužžâst päärna vuâmmšõõttâm - da jiõčč ärvvstõõllâmooddaid viiǥǥâd õõudâs määŋgbeäʹllsânji. Päärnže jeäʹt vuõiǧǧest säärn, mähtt miine äʹšš aalǥče 
tueʹjjeed peʹce päärna ohjjeed pueʹrren vuõinnum tuåimmjemnääʹlin uuʹvdeeʹl suʹnne 
peäggtõõzzid.. Täävvtõzzân lij vuäʹǯǯad päärnaž jiõčč arvvstõõllâd tuâʹjjáz pohttmõõzzid 
da silttumuužž tääzz mååžna jiânnai tuõđmieʹlld. Ärvvstõõllmušooddai õuddnumuš veäǩǩad päärna proʹbleeʹmpaaiǩin. 
Päärna veeidasvuõđ da määŋgbeäʹllsažvuõd õõdâsviikkmužže aaʹssid mättʼteet obbneezz da kååitad puhtted õudde pukid tõzz kuulli õhttvuõđid. Peâmm lij teâđstum, ij sättõknallšem. Ođđ äʹšš čõõnât ǩiõʹččlâstmuužži mieʹldd ääiʹjben mättjum aaʹššid. Päärna ferttai vuäʹǯǯad jiõčč vuâmmšed kåått koonn aʹššu õhttan da vueinned tõn vuâđalt obbaaʹššid. Håt- i ohjjumuš ilʹla čuuʹt tärǩǩ, päärna staanvuõđ tobddmuužž jeäʹt lâʹsmmed. Päärnast lij pâi ǩiine ooumaž ǩeäzz naʹddjõõttâd, ǩeäst vuäitt kõõččâd, jos iʹlla 
jiõčč piâzzám tuõtti pohttmõžže leʹbe jos lij ärvvstõõllámpohttmõõzzâst pannaainâs. 
Säʹmmla siõri vuađđ lij pââimõssaaʹjest luâđast da jieʹllemvueʹjjin. Luáđast vuäʹǯǯad 
ideaid, loŋŋtõõzz, da aunnsid siõrrneäʹvvaid. Siõrid suåvtet eeʹjjaaiʹjid da tõk täuʹjja čuäjte vuõrâsoummi tuõʹjju kuulli toåimid. Siõrr lij raajjâmvuõđlaž. 
Liikkumuš lij päärnže luâđlaž nääʹll tobddstõõttâd jiõcceezz, nuuʹbbid oummid da pirrõzze. Šõddâmpirrõõzz da juõʹǩǩpeiʹvvsai tuåimi ââlǥče uʹvdded päärnže vueittemvuõtt 
määŋgbeäʹllsa luâđastliikkumužže.  Liikkumuš raʹvvâđ teâdstumuužž jiiʹstez da mättjumuužžâst taarbšum čeäʹppvuõđid. Päärnaž taarbaš juõʹǩǩpeeiʹv uuʹccmõsân kueʹhtt čiáss liikkumuužž. Motorlaž vuađđčeäʹppvuõtte lie väʒʒmõš, urččmuš, njoiggmõš, vuelǧǧumuš, ǩiddväʹlldmõš, čihččmõš di tääkkmõš.. Liikkeem- da siõrrámnääʹli vueʹjjin päärnaž vuäʹǯǯ luâdalt harjtõõttâd sosiaalaž čeäʹppvuõđid. Jiiʹjjes rååpp tobddmõs rääjj 
vuađ rååoo kaartt da miõđlaž jiõččkartt õuddnumužže. 
Tueʹjjeemnääʹl õuddmiârkk sääʹmsiõrin:   
5.2. Õõutveäkka toimmjumuš da huõl âânnmuš   
Håiddâkksai peâmm aarǥâst håiddmuužž, peâmmʼmuužž da mättjumuužž ij vueitt räʹtǩǩed 
kuimstes, peʹce tõk teäʹdde päärna taarbi mieʹldd. Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst peiʹvv lij tiudd šõddmuužžid, koin päärnaž mättai toimmjumuužž mieʹldd.  Juõʹǩǩpeiʹvvsain aarǥtuâʹjain päärnaž mättai vasttumužže da täävvtõsvuõtte. Nuʹt hååidd, peâmmtuââʹj ko 
še mättjem mierren lij veäǩǩted päärna tueʹjjeed da juʹrdded jiõčč di väʹldded 
västteemvuõđ. Kueiʹmi cisttjumuužžâst da loʹkku väʹlddmuužzâst di sosiaalaž 
čeäʹppvuõđâst siõrr lie kõskksââʹjest håiddâkksai peâmmʼmuužžâst. Päärnaž mättai 
suåvtõollâd, jueʹǩǩed da toimmjed õõutsââʹjest. Rääʹjj suåvâd õõutsââʹjest obb 
peâmmõhttsažkååʹdd kõõskâlt. Risttreidd šõddmuužžid ohjjeed saǥstõõleeʹl päärnai da 
vuõrâsoummi kõõskâlt suåvtõleeʹl.. 
Õõutveäkka toimmjumuš lij rämm päärnže da onnstem ǩiõʹččlâsttmuužžid lij vueittemvuõtt 
vuäʹǯǯad siõrr da aaʹšši mättjem mieʹldd. 
5.3. Juõʹǩǩpeiʹvvsa tuååim, porrmõž da šõddâmpirrõz   
Päärnže jiiʹjjesnallšem tuåimmjemnääĺ lie siõrrmõš, liikkumuš, čeäʹppvuâđlaž 
ǩiõʹččlâsttmuš da tutǩǩumuš, kooi mieʹldd päärnaž vuäitt raʹvveed puârast pirǧǧumuužž 
da fiʹttjõõzz jiiʹstez. Päärna jiiʹjjesnallšem tuåimmjemnääĺ vääldet lokku juõʹǩǩpeiʹvvsain tuåimin.  Juõʹǩǩpeiʹvvsain tuåimin čõõđtet täʹst plaanâst peäggtum kulttuur siisǩeid da äärvaid nuʹt, što päärnaž vuäitt ǩiõʹččlâstted ǩiõlâs da kulttuures luâđližžen vueʹssen jiiʹjjes jieʹllmez. Juõʹǩǩpeiʹvvsaid tuåimid čõõđteest ââned veäʹǩǩen sääʹmõhttsažkååʹdd 
teâđaid da čeäʹppvuõđ. 
Porrmõž lij vueʹss päärnai vuađđhååid, peâmmʼmuužž da mättõõzz. Päärna kueʹddted tobddstõõttâd ođđ porrmõšaunnsid da njâdded jeeʹresnallšem porrmõõžžid. Porrmõž lij sosiaalâž čeäʹppvuõđi harjjtõõllmõs, koʹst päärnaž mättai puârast åårrad, kueiʹmi lokku väʹlddmuužž da uʹvdded äärvv porrmõžže. Päärna kueʹddted jiiʹjjestuåimmsa poorrmužže 
ǩiirteʹmes, staanlaž da mättʼtõõttmužže miõđlaž pirrõõzzâst. Porrmõšvaʹljjumuužž, poorrámšoddmuš, porrmõš- saaǥǥ da šiõttõõttmuš ohjjee päärnai poorrâmnaali 
õuddnumuužž. Siõrrââʹjjest lij vääžnai porrmõõõžž määŋgbeäʹllsažvuõtt, šââddai, heedâlmi da mueʹrji jânnjõs âânnmuš, teemesvuõʹj poorrâmvuõʹjjân, vuõʹjteʹmes mieʹlǩǩ, 
kõskkporrmõõžži šlaajj, juukkmõõžži jeäʹrmelt vaʹlljumuš da tuäveemnaali viälttʼtumuš.. 
Päärna šõddâmpirrõz ferttai leeʹd fyyslaž, psyyklaž da sosiaalaž raajjʼji beäʹlest nåkam, što tõt õõudáđ päärna puârast pirǧǧumuužž, tiõrvâsvuõđ, šõddmuužž, õuddnumuužž da mättjumuužž.  Eärben vuâmmšed õõutilooǥǥ kõõmtääzz.  Veäʹllštumuš ,  kõõmmʼmuš  da  leeiǥǥ sosiaalaž kontaaktt  pââjee  päärna stressläđđasvuõd   leigga   pââjas , mii   jiiʹjjes beäʹlest vuäitt vaaikted päärna  jeäʹrmmvuađlaž da  ǩiõlvuâđlaž   õuddnumužže ,  moštte , 
jiõččkartte di  sosiaalaž  čeäʹppvuõđid. 
Sõddâmpirrõõzzâst vuâmmšet staanvuõđ da dommnallšemvuõđ lââzzen tuåimmsââʹji toimmjemvuõtte, luâđ âlddsõsvuõtte da tõzz, mäʹhtt tõk oʹvdde vueittemvuõđ säʹmmla  ärbbvuõđ serddmužže luâđalt.  Tuåimmsââʹjin lij vueittemvuõtt še jeeresnallšem säʹmmlai 
ǩiõʹtt -tuâʹjai raajjmužže.  Tuåimmsââʹji âlddsõõzzâst lij vueittemvuõtt kåvvaz da jäʹrrsi 
säʹmmlai ärbbvuâđlaž šeljjraajlmi ceäggtumužže.   Ǩeʹddmäärǩ säämnalla raajeeʹl vueitet 
jiiʹjjesnalla raʹvveed päärna kulttuur-identiteett da raajjâd jäänben määŋgbeäʹllsaid  
ǩiõlâânnem vueittemvuõđ . 
6. SÄʹMMLA HÅIDDÂKKSAI PEÂMMTUÂÂʹJ TOIMMJUMUUŽŽ PLAANMUŠ,  
ČÕÕĐTUMMUŠ, OHJJUMUŠ da ÄRVVSTÕÕLLMUŠ   
6.1. Håiddâkksai peâmmtoimmjumuužž plaanmuš   
Håiddâkksai peâmmpeâmmõõutilååǥǥin raajât õõutilooǥǥmieʹlddsaž toimmjemplaann, 
kååʹnn vuađđán lie säämhåiddâʹkksai peâmmplaan da sääʹm eeʹjj-jårrõs. Plaan vuađdân tuõʹlljed säʹmmlai kääuʹc eeʹjjaaiʹjid, kååʹtt karttʹttâd säʹmmlai mââilmmkaart. Säʹmmlaž mââilmmkartt šâdd da jeäʹll arggpeeiʹv tuâʹjai kõoskâst. Säʹmmlai kääuʹc eeʹjjääiʹj lie täʹlvv, kiđđtäʹlvv, ǩiđđ, ǩiđđǩieʹss, ǩieʹss, čõhččǩieʹss, čõhčč da čõhččtäʹlvv. 
Päärnže raajât privaat håiddâʹkksai peâmmplaan (vasu) õhttsažtuâʹjast päärna puärrsi leʹbe jäʹrrsi päärn huõlâânnmest västteei oummivuiʹm. Vasu täävvtõzzân lij päärna jiiʹjjesnallšemvuõđ da puärrsi vuäinnmõõzzi lokku väʹlldmõš toimmjumuužž järjstumuužžâšt jm. päärna ǩiõčclâʹsttmuužž, taarbb da puõʹtti ääiʹj vuäinnmõožž, päärna miõlǩiessi ääʹšš, ravvõsvuõđ da päärna persoonlaž tueʹrjj da ohjjeemtaarbid. Håiddâʹkksai 
peâmmplaanqst suåvât puärrsivuiʹm õõutsââʹjest toimmjemnaalin. Päärnaž vuäitt še jiõčč vuäʹssõõttâd håiddâʹkksai peâmmplaann raajjmužže da ärvvstõõllmušin puärrsi da personkååʹdd õõutveäkka suåppõmnääʹleld. 
Håiddâkksai peâmmpeâmmõõutilååǥǥin riâššat äiǧǧmiermieʹlddsaid plaanâmsååbbrid piârrji vuiʹm. Õõutilooǥǥ jiiʹjjes toimmjemplaanmuužžâst da čõõđtumuužžâst ââned veeidâlt veäʹǩǩen obb sääʹmõhttsažkååʹdd. Håiddâkksai peâmmtoimmjumuužž plaanmuužžâst raajât õhttsažtuââj še jeeʹres sääʹm õõutilooǥǥi kõõskâlt di jiiʹjjes 
kååʹddest mâte sääʹmvuuʹvdest obbneezz. Täävvtõzzân lij  raajjâd  põõžži sääʹmvuuʹvd säiʹmm,  kååʹtt  beäʹllstes pohtt tueʹrjj  tuõʹjju da lââzzad säʹmmla håiddâkksai peâmmtoimmjumuužž  siisǩe õõdâsviikkâm vueittemvuõđ . 
Õõutilooǥǥ kuõskki toimmjemplaan siisǩâld jm. puõʹtti seurrjemnalla åårai aaʹššid : 
- takai täävtõõzz -  šõddâmpirrõõzz karttʼtumuš  - sääʹm ǩiõl mättjem täävtõõzz da neäʹvv 
- kulttuuraarvi čõõđtumuš  tueʹjjeemnääʹllen eeʹjj- jårrõõzz mieʹldd -  õhttsažtuâʹjj puärrsi, sooǥǥ da jäʹrrsivuiʹm 
-  toimmjumuužž ärvvstõõllmuš da ǩõskkšââʹjest åårai õõdâsviikkâmääʹšš 
6.2. Håiddâkksai peâmmtuââʹj čõõđtummuš  
Päärnai peiʹvvhåidd lij vuađđkääzzkõs, koonn järjstumuš lij kååʹdd õõlǥtummuš da koonn teäʹǧǧvuõtt šâdd vuõss-sââʹjest õhttsažkååʹdd tieʹǧǧin. Õhttsažkååʹdd tuâʹjjan lij staanad šlaajjmieʹldd pueeʹr peiʹvvhååid vuäʹǯǯmuš nuʹt, što pukin päärnain lij vueittemvuõtt vuäʹssõõttâd kääzzkõõzzid huõlǩani piârri sosioekonomlaž leʹbe jeeʹres 
õhttsažkååʹddvuađlaž sââʹjest leʹbe jeäʹllsââʹjest. Kääzzkõõzzi ferttje leeʹd määŋgbeäʹllsa da jeeʹres kääzzkâsttemnääʹli tääzzverddsaž õõdâsviikkmuužzast ferttai âânned huõl. Sääʹmǩiõllsai vuađđkääzzkõõzzi puuttʼtumuužžâst väʹsttee vuõss- sââʹjest sääʹmvuuʹvd kååʹdd.  Jieʹnnǩiõlsai kääzzkõõzzi puuttʼtumus lij kuuitaǥ lääʹjjest miertõllum 
puki Lääʹddjânnam kååʹddi vuađđtuâʹjjan. Še õhttõõzz lie vuäʹssõõttam miârkkšõõvvi  nääʹleld sääʹmǩiõllsai kääzzkõõzzi puuttʼtumužže. 
Säʹmmlai dommvuuʹvdest riâššat sääʹm peiʹvvhååid da ǩiõllpieʹsstoimmjumuužž vuõss- sââʹjest ärttelpiârpeiʹvvhåiddan. Odinakai Uʹccjooǥǥ kååʹddest toimmai tâʹvvsäʹmmlaž peiʹvvdomm. Ärttelpiârpeiʹvvhåiddååbleǩ lij tieʹddi vuõss-sââʹjjlaž toimmjemnääʹll koonn 
vuađđan lie kuuǩes määtǩ di škoouljum personkååʹdd vuäʹǯǯmõš. Še sääʹmǩõllsa 
peiʹvvhååid taarb vaajjtõõllmuš di uuʹcces päärnaimieʹr siijdin vaaiktam ärttelpiârpeiʹvvhåiddååbleǩ jäänumužže.  Dååmašõddi säʹmmlaž piârpeiʹvvhåidd sääʹmvuuʹvd kååʹddin iʹlla vuäʹǯǯamnalla. 
Säʹmmlai dommvuʹvdest lie kålggmannu 2009 teâđai mieʹldd sääʹmǩiõllsai håiddâkksai peâmmkääzzkõõzzi kruuggâst õhtsižže 104 päärna, koinn sääʹmǩiõllsest peiʹvvhååidâst 71 päärna da ǩiõllpieʹsstoimmjumuužžâst 33 päärna. Sääʹmǩiõllsest peiʹvvhååidâst åårai päärnai mieʹrr lij maaimõs 5 eeʹjj äiʹǧǧen lâzznam Aanar da Uʹccjooǥǥ kååʹddin da oʹccnam Enontekiö kååʹddest. Säʹmmlai dommvuuʹvd åålǥbeäʹlnn sääʹmǩiõlin 
obbpeiʹvvsaž peiʹvvhåidd lij vuäʹǯǯamnalla Ruäʹvnjaarǥâst, koʹst lie 7 päärna. Oulust 
toimmai sääʹmkiõllsaž håiddâkksai peâmmkruugg, koʹst lie mieʹldd 5 päärna. 
6.3. Håiddâkksai peâmmtuââʹj ohjjumuš   
Sääʹmkiõllsaž peiʹvvhåidd da ǩiõllpieʹsstoimmjumuš kolle sääʹmvuuʹvd kååʹddin 
sosiaaltuååim leʹbe čuõvtemtuââʹj vaaldšem vuâlla. Säʹmmla håiddâkksai peâmmtuââʹj ohjjumuš šâdd Lääʹddjânnmest vuõss-sââʹjest Lääʹddǩiõlle, Uʹccjooǥǥ kååʹddest toimmai 
sääʹmkiõllsaž håiddâkksai peâmmtuâʹjj ohjjeei. Håiddâkksai peâmmtuââʹj ohjjumuužžâst väʹstteei personkåʹdd ainsmâtt, što säʹmmlai håiddâkksai peâmmõõutilooǥǥi toimmjumuš 
tuäʹrjjad sääʹmpäärna jiiʹjjes ǩiõl da kulttuur pâʹjjen tuõʹlljumuužž da õõudâsviikkmuužž. Peiʹvvhåiddâkksai peâmmtuâʹjast vaʹstteei personkååʹddest ââlǥče leed rijttjeei sääʹmǩiõl 
da kulttuur tobddmõš di teâđ määŋgǩiõllsažvuõttpeâmmtuâʹjast. Säʹmmla håiddâkksai 
peâmmtuââʹj ohjjumuužžâst tueʹjjeet õhttsažtuââj Sääʹmteeʹggain. 
6.4. Toimmjumuužž ärvvstõõllmuš   
Håiddâkksai peâmmkääzzkõõzzi ärvvstõõllmuužž čõõđtet õõutveäkka päärna da suu puärrsi, sooǥǥ, personkååʹdd da jäʹrrzi õhttsažtuâʹjjneeǩǩivuiʹm. Peâmmtuâʹjj lij čõnnum 
kulttuure da õhttsažkååʹdd muttõzze. Toimmjempirrõõzz muttõõzz vaaikte håiddâkksai peâmmtuåimm cõõđtumužže juäʹtkkjeei ärvvstõõllmuzzin, tõn mieʹlddsa toimmjumuužž õõudâsviikkâm täävvtõõzzi šïõttumuže da čõõđtumužže. Håiddâkksai peâmmtuââʹj siisǩe arvstõõllâm veäkka viiǥǥâd õõudâs håiddâkksai peâmmtuââʹj aarǥtoimmjumuužž nuʹt , što håiddâkksai peâmm vuäitče mååžna puârast vaʹstteed juõǩǩka päärna taarbid da 
håiddâkksai peâmmtuââʹj õhttân kääzzkâsttemnääʹllen piârrji  taarbid.. 
Arvstõõllmuužž čõõđtumuužž vueʹssen ââlǥče õõutilooǥǥid kuõskki plaanâst miertõõllâd mäʹhtt teâđaid norre, ǩeäk arvstâlle, kuäs da mõõnnalla.. Toimmjumuužž ärvvstõõllmužže kooll še päärna vuâmmšumuš da suu aarǥ kuâʹsttjeejen raajjmuš ǩeʹrjteeʹl pââjas 
päärna kuõskki vuâmmšum aaʹššid. Vuâmmšõõttmuš veäǩǩad peâmmʼmai tobddât päärna 
õuddnumuužž pââʹjid da persoonlaž nääʹlid.  Šõddmuužžin, koin peâmmjest šâdd huõll päärna diõtt, lij vuõss-sââʹjest vääžnai årsted vuâmšõttâd päärna toimmjumuužž da tõst šõddâm muttõõzzid.   Juõʹǩǩpeiʹvvsaž vuâmmšâddmuš oʹvdd arvvsõš teâđ puärrsid. 
Vuâmmšõddmuš da dokumenttmuš lie še pueʹr neäʹvv päärna vuäʹssatvuõd õõudumuužžâst. Peâmmai vummšâdd še päärnai miõlǩieʹss aaššid što vuäitt plaanâd 
toimmjumuužž päärnast vueʹlǧǧjen kueđeeʹl sââʹj päärna jiiʹjjes čuäjtõõzzid. Päärna, puärrsi da sooǥǥ uʹvddem maacctõs veäǩǩad personkååʹdd teâđsted koʹst lij onnstum da koʹst  lij  pueʹrumuš . Ärvvstõõllmuš siisǩâld jm. 
-  päärna persoonlaž da ǩiõlvuađlaž õuddnumuužž ärvvstõõllmuužž 
-  ärvvstõõllmuužž tõst, mäʹhtt säʹmmla kulttuuräärvv tuâtte tueʹjjeemnääʹllen. 
håiddâkksai peâmmtuâʹjjlai, puärrsi da sooǥǥ peâmmõhttsažtuââʹjj ärvvstõõllmuužž 
-  ärvvstõõllmuužž tõšt, mäʹhtt toimmjumuužž organâsttmuš da järjstumuš tuäʹrjjee 
päärna obbväʹlddsa puârast pirǧǧumuužž. 
Personkååʹdd arvstõõllâmneäʹvvan lie vuâmmšõddmuš, dokumenttmuš, jiiʹjjes tuââʹj ärvvstõõllmuš, õõudâsviikkâmsaǥstõõllmuužž jååđteejin, õõutilooǥǥi seʹst tuâʹjjpäiʹǩǩsååbbar da obb kååʹdd säʹmmla håiddâkksai peâmmtuâʹjjlai sååbbar. 
Säʹmmla håiddâʹkksai peâmmtuââʹj plaanmuužž vuađđân noorât maacctõõzz TâʹvvLääʹddjânnam sosiaaltuââʹj siltteemkõskkõõzz tuåimest.  Maacctõõzz mieʹldd vuäʹǯǯum teâđ âânet äuʹǩǩen säʹmmla håiddâkksai peâmmtuââʹj õõuđâsviikkâmtuâʹjast. 
6.4. Staannvuõttplaann Peiʹvvhååid staannvuõttplaan sizz kolle di persoonkååʹdd što päärnaid kuõskki lääʹjjmieʹlddsa da järraz staanvuõđ da tiõrvâsvuõđ kuõskki plaan. Peiʹvvhåiddlääʹǩǩ  
õõlǥad toimmjemõõutilooǥǥ âânned huõl peiʹvvhååid staanlaž järjstumuužžâst. 
Peiʹvvhååid staannvuõttplaan lij peäʹllštem plaanâst veeidab obb staanvuõđ pueʹrumužže da páʹjjentuõlʹlljmužže sǩihttjeei äʹššpõmmâi. Staannvuõttplaanâst arvvlâdde 
toimmjumuužž ukkõõzzid da selvvted toimmjumuužž riiskit vääldeeʹl lokku peiʹvvhååidmuužžâst šiõtteei lääʹjji kõskksaž õõlǥtumuužžid, toimmjemõõutilooǥǥ  tuâʹjjsueʹjjeem toimmjemproggramm  di  tuââʹj  tiõrvâsvuõtthuõl tuâʹjjpäiʹǩǩselvvtõõzzid. Tarǩkeem kruugg sizz kolle jm. toimmjemõõutilooǥǥ personkååʹdd, hååidast åårai päärna, toimmjemõõutilooǥǥâst kõʹlljeei oummu, toimmjemõõutilooǥǥ ålgg - da siisǩesââʹj di 
toimmjemneäʹvv da âlddpirrõz. 
Säʹmmlain håiddâkksai peâmmpeâmmõõutilååǥǥin čõđtum kulttuure kuulli 
määŋgbeäʹllsaž toimmjumuš päärnaivuiʹm jm. tollstõõllmuš, jeeʹresnallšem šõddmuužžid da jååttmuužžid vuäʹssõõttmuš õõlǥad õõudǩiõtte järjstõõllmuužžid, õhttsažtuââj da 
staanvuõđ vuâmmšeei plaanmuužž di rijttjeei personkåʹddresuurssid. Jååttmuužžid dn. vueitet järjsted õhttsažtuâʹjast päärna piârri, sooǥǥ da resurssipersonkååʹddivuiʹm, le-ša 
še täin vueʹjjin ferttai toimmjumuužžâst vaʹstteei personkååʹdd selvvted vasttumuš- da staannvuõttkõjldõõzzid puärrsivuiʹm õõudǩiõtte. Håiddâkksai peâmmõõutilååǥǥin raajât 
päärnai jååđtemvuäpstõõzzid di suåvad taarbšeest õõutveäkka päärnai puärrsivuiʹm keʹrjjvuađalt päärnai vuäʹssõõttmuužžâst jm. motorǩealkk -, võõnâs – dn. jååttmuužžid da tõin õõlǥtum staan- neäʹvvain (suõʹjjkeäʹpper, peäʹlšštemliiʹjvv). 
6.5. Jeeʹrab tuäʹrjj håiddâkksai peâmmʼmuužžâst   
Juõǩǩka päärna šõddmuš, õuddnumuž da mättjumuš lij persoonlaž. Päärnaž vuäitt 
taarbšed tueʹrjj fyyslaž, teađlaž, ceäʹppvuađlaž, tobdd-jieʹllem leʹbe sosiaalaž õuddnumuužž vueʹssvuuʹvdin. Peiʹvvhååid tarbb vuäitt šõddâd teʹl, ko päärna šõddâmvueeʹjj jouʹdde vaarrvuâʹlla leʹbe jie staan suu tiõrvâsvuõđ da õuddnumuužž. Jeeʹrben håiddâkksai peâmmtuââʹj da vuäʹpstempääiʹǩǩ ferttai toimmjed čaapp 
õhttsažtuâʹjast päärnai mättjemvaiggadvuõđi da ääiʹjbuš tueʹrj taarbb tobddstumužže. 
Ko puärraz leʹbe håiddâkksai peâmmpersonkåʹdd vuâmmše päärna õuddnumuužzâst mââjumuužž leʹbe rääʹtktõõzzid, saǥstõõllâd õhttsest, mii päärna õuddnumuužzâst lij  
persoonlaž leʹbe persoonlažvuõd jiiʹjjesnallšemvuõtt da koʹst lij tueʹrjj tarbb. Toimmjumuužž vuâlggmužžân lie päärna persoonlažvuõđ väʹlddmuš loʹkku da jiõččtobddmuužž raavummuš. Ääʹvai da naʹddjõõddi påread päärna puärrsi da personkååʹdd kõõskâlt räjje vuađđ toimjeeiji õhttsažtuõʹjju päärna õudde. Taarbbšeest arvstõõllmuužž tuäʹjjen hanǩǩeet puärrsivuiʹm suåppumnääʹleld äʹšštobddi ceälkkmuš. 
Taarbšum tuäʹrjjtuåimid altteed tâlles ko tuäʹrjjtarbb lij vuâmmšum. 
6.6. Õuddmättʹtõs  
Õuddmättʹtõs lij vueʹss håiddâkksai peâmmâst.  Kååʹddest lij lääʹjjvuađđlaž õõlǥtummuš 
järjsted õuddmättõõzz.  Ouddmättõõzz vueitet järjsted jun- a peiʹvvhååidâst leʹbe  škooulâst. Teʹl ko õõlǥtummuužž riâššat peiʹvvhåiddpääiʹǩest, õuddmättʹtõzze šiõtteed 
teuʹdded še peiʹvvhååidlääʹjj. 
Säʹmmlai dommvuʹvdest sääʹmǩiõli õõlǥtummuužž riâššat vuađmättʼtõõzz õhttvuõđâst. Õõlǥtummuužžid čõõđtet vuađđmättʼtõsllääʹjj mieʹldd. Õuddmättʹtõõzz mättʼtõsplaan vuaađ ohjjee väʹlddkååʹddlaž õuddmättʹtõõzz siisǩe, šlaajj da pääiklai mättʼtõsplaani raajjmuužž. Sääʹmǩiõlle uʹvddemnalla åårai õuddmättʹtõõzz ǩiõlvuađlaž täävtõõzz lie 
seämma ko še jeeʹres õuddmättʹtõõzzâst. Päärnže ferttai peâmmtuââʹj da mättʼtõõzz veäkka uʹvdded vueittemvuõtt mättjed še säʹmmlaž kulttuurpärbb. Mättʼtõõzz teäʹdd vuuʹvd lie sääʹmkulttuur, jeeʹrben joikk da ǩiõttʼtuââʹj, jieʹllemvueʹjj, jieʹllemnääʹll da pääiklaž luâtt.  Ǩiõlvuađlaž da kulttuurärbbvuõđ juäʹtkkumuužž ferttai õõudeed 
õhttsažtuâʹjast pääiklaž õhttsažkååʹddin. 
7. ÕHTTSAŽTUÂʹJJ DA VASTTUMUŠ  
7.1. Peâmmkueiʹmmvuõtt puärrsi da sooǥǥ vuiʹm  
Peâmmkueiʹmmvuõtt lij kõskkvuõtt, koʹst personkåʹdd, puärraz da päärna huõl âânnmužže vuäʹssõõđi oummu teađsteeʹl čõõnâdde päärna šõddmuužž, õuddnumuužž da mättjem tuäʹrjjumužže. Kueiʹmmvuõđást puärraz, ruått da tuâʹjjla lie tääzzverdsaž, leša jeeʹresnallšem päärna tobddi. Päärna doomm da håiddâkksai peâmmkääzzkõõzzi raavâs õhttsažtuâʹjj tuäʹrjjad päärna jiõn koʹlljumuužž.. Päärnast lij vuõiggâdvuõtt vuäʹssõõttâd, vaaikted da šõddâd kuʹllum juõʹǩkpeiʹvvsain tuõjjstõõllmuužžin da siõrin. 
Päärna, piârri da personkååʹddin čõõđtum saǥstõõllmuužži vuađâlt raajât håiddâʹkksai 
päärnai peâmmplaan. Håiddâkksai peâmm toimmjumuužžid da plaanid raajeest tuäʹrjjeed puärrsi da päärnai vaaiktemvueittemvuõđ peiʹvvhååid õõdâsviikkmužže da ärvvstõõllmužže. 
Kueiʹmmvuõtt õõlǥad še tõn, što kuhttuin vueʹssbieʹlin lie rijttjeei teâđ kueiʹmez 
peâmmvuäiʹnnmõõžžin da -naalin.  Piârrji jeeʹresnallšemvuõđ da jeeresnallšem ärvvvaʹlljõõzzi teađstumuš lij kueiʹmmvuõđ õõlǥtumuš. Tuâʹjjlast lij ämmatvuađlaž vasttumuš  
jåʹtteed da tuõʹlljed pâʹjjen peâmmkueiʹmmvuõđ.. 
7.2. Määŋgämmatlaž õhttsažtuâʹjj  
Håiddâkksai peâmm, vuäʹptempäiʹǩk, õuddmättʹtõs da vuađđmättʼtõs räjje päärna 
õuddnumuužž diõtt jååđtem-mieʹldd õuddneei obbvuõđ päärna šõddmuužž da õuddnumuužž juäʹtkkumuužž staannmužže.  Čââpp õhttsažtuâʹjj vuäʹpstempaaiǩi, škoouli da håiddâkksai peâmmkääzzkõõzzi kõõskâlt lij vääžnai.   Še vuäʹpstempääiʹǩ tuâʹjjan lij 
õõudeed päärna šõddmuužž, õuddnumuužž da mättjumuužž di tuäʹrjjeed puärrsid siʹjji dommpeâmmʼmuužžâst. Sosiaal- da tiõrvâsvuõttministeria vuäʹppast, što peiʹvvhååid da päärnaivuäʹpstempaaiǩi kõõskâlt lie õõutsââʹjest suåppum õhttsažtuâʹjj- da 
teâđvaajjtemnääʹl.  Määŋgsââʹjest lij rajjum 3- da 5-âkksai päärnai õuddnumuužž seurrjumužže puärrsi, vuäʹpstempaaiǩi da peiʹvvhååid õhttsažtuâʹjjmall.  Õhttsažtuâʹjj lij 
veäǩǩtam peiʹvvdommpersoonkååʹdd ääijbuužž pueʹrben teâđsted päärna persoonlaž 
tueʹrjj taarbid. Vääžnai håiddqkksai päärnai peâmmtuââʹj õhttsažtuâʹjjkueiʹmmen toimmje puärrsi lââzzen jm. päärnaivuäʹpstempäiʹǩǩ, škooul, psykoloog, sosiaal- da 
piârtuâʹjjla, särnnam-, toimmjem - da fysioterapeeut, jeeresnallšem määŋgämmatlaž tuâʹjjärttel, pääʹnnhåidd, sieʹbrrkåʹdd da õhttõõzz. 
7.3. Vuuʹvdisiisǩež ja rååstt raaji õhttsažtuâʹjj  
Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst raajât õhttsažtuââj pääiklaž, vuuʹvddsiisǩež, rååst raaji da 
alggmeeʹr tääzzest. 
Säʹmmlai kääzzkõõzzi õõuđâsviikkámhanǩǩõõzz äiʹǧǧen lij sääʹmvuuʹvd personkååʹddest 
pâʹjjnam tarbb õhttsažtuâʹjast plaanâd da õõudâsviikkâd säʹmmla håiddâkksai peâmmtoimmjumuužž. Peâmmtuâʹjjlai kõskksa silttumuužž vaajjtumuš õõudad še jiiʹjjes tuââʹj õõudâsviikkmuužž. Säʹmmla håiddâkksai peâmm õõudâsviikkâm õõlǥad 
äiʹǧǧmiermieʹlddsaid säiʹmmkaaunõõttmuužžid. Håiddâkksai peâmmõõutilooǥǥi ferttai vueitted tuõʹlljed juõʹǩǩ eeʹjj õõdâsviikkâm- da plaanâm šõddmuužžid,  koin  tuâʹjjla 
vuäitte õõutveäkka smiõttâd mäʹhtt säʹmmla kulttuuräärvv čõõđteʹčče toteutuisivat puermõsân aarǥ  peâmmtuâʹjast. 
Õhttsažtuâʹjj pääiklai kulttuurtuåimi kooivuiʹm raʹvveed päärnai õhttvuõđ jiiʹjjes ǩiõlle da 
kulttuure. Pääiklai kulttuurtuåimi kooi leʹčče pueʹrr väʹldded lokku toimmjumuužžâst še håiddâkksai taarbid. 
Tâvvsääʹmǩiõll lij õhttsaž Tâʹvv-Kaloott vuuʹvdest da nuõrttsääʹmǩiõl Ruõššjânnemst da 
Lääʹddjânnmest jällsteeji nuõrttsäʹmmlai sest. Säʹmmlaid õhttsažtuâʹjj rååstt raaji lij luâđlaž da juäʹtkkjeei. Håiddâkksai peâmmõõutilooǥǥi õhttsažtuâʹjj rååstt raaji säʹmmlai peiʹvvhåiddampaaiǩivuiʹm raʹvvâd säʹmmlai õhttekuullâmtobddmuužž da kulttuur 
tobddmõõžž. Sääʹmvuuʹvd kååʹddin lie suåppmõõžž Ruõččjânnam da Taarrjânnam âlddvuuʹvdi kååʹddivuiʹm håiddâkksai peâmmkääzzkõõzzi vuäʹsttmuužžâst rååst raajj. 
Še järrzin alggmeerain lie seämmanallšem vâʹǯǯlõõzz jiiʹjjes ǩiõl, kulttuur da 
õhttsažkåʹddvuõđ pâʹjjen tuõʹlljem da raʹvveem diõtt. Håiddâkksai peâmmpersonkååʹdd lij pueʹrr tobddstõõttâd jäʹrrsi alggmeerai šiõǥǥ nääʹlid ǩiõl da kulttuur serddmužže puõʹtti puõʹlvvõõǥǥid. Alggmeeʹr õhttsažtuâʹjj lij alttuum säʹmmla päärnaikulttuurkõskkõõzz 
tuåimest päärnai kulttuur beäʹlest. 
8. SÄʹMMLA HÅIDDÂKKSAI PEÂÂMM ÕÕUDÂSVIIKKMUŠ  
Alggmeeʹrai ǩiõli vaarrvuâʹllsažvuõtt õõlǥâd veʹrǧǧneeǩǩin positiivlaš jeeʹrab puârast 
šïõttõõttmuuž, koin ǩiõli seillmuš da ođđ puõlvvõõǥǥid serddmuužž vueited staanâd. Plaann mieʹldd õuddneei ǩiõll- da kulttuur jeäʹljâttemprograamm raajjmuš håiddâkksaipeâmmʼmužže da vuađđmättʼtõzze veäǩkteʹčče maaccted sääʹmkiõl tõn mõõnntam säʹmmlaid da raajjâd sääʹmǩiõlin kueʹddteei viõǥǥ sääʹmõhttsažkå ʹdda.   
Säʹmmla håiddâkksai peâmmʼmuužžást vuastta puõʹtti vaʹǯǯlõzzân lij jeeʹrben nuõrttsääʹm- da aanrõžǩiõllsai håiddâkksai peâmmaunstõõzzi raajjmuš. Säʹmmla materiaalbaaŋk õõudâsviikkmuš interneʹtte lij vääžnai sääʹmǩiõllsai håiddâkksai 
peâmmaunstõõzzi   õõutsâʹjja noorrmužže håiddâkksai peâmmpersonkååʹdd da puärrsi áánnma. 
Håiddâkksai peâmmʼmam siisǩe õõudâsviikkmuš lij vuađđtuââʹj vueʹssen tueʹjjeemnalla. 
Pedagoglaž toimmjummuužž õõlǥtõõzzi õõudâsviikkmužže lij vääžnai ǩiddeed 
vuâmmšummuužž uuʹcces ärttli vueittemvuõtte, toimmjumužže, sááʹjid da neäʹvvaid.  Personkååʹdd tuâʹjjolo kõskkvuõđi õõudâsviikkmužže lij vääžnai vuâmmšed personkååʹdd vueittemvuõđ škoouljumužže da tuâʹjast puarast vuäittmužže. Personkåʹdd taarbaš tueʹrjj da ohjjumuužž sääʹmǩiõlle da kulttuure õhttneei pedagoglaž naali tobdsttumuužžâst, 
ärvstõõllmuužžâst da õõudâsviikkmuužžâst.  Jiiʹjjes tuââʹj õõudâsviikkmuš veäǩǩad 
vueiʹnned tuââʹj ođđnallšem čuõʹvâst, páájeed tõn arvvstumuužž, tobdsted jiiʹjjes silttumuužž da väʹldded jiõʹcceezz ođđ tuâʹjjnaalid. 
Õõudâsviikkmuužžâst vuasʹtta puõʹtti vâʹǯǯlõõzz lie säʹmmlai kääzzkõõzzi õõuđâsviikkámhanǩǩõõzz jååđeest rajjum õõuđâsviikkânsääiʹm pâʹjjentuõʹlljumuš, 
õhttsažtuââʹjj õudldõõzzi staannmuš da personkååʹdd da puärrsi vuäʹssadvuõđ raavummuš õõuđâsviikkâmtuâʹjast. Håiddâkksai peâmmʼtuââʹj ohjjumuužžâst da jååđtumuužžâst väʹstteejin lij še kõõskâz sââʹjj õõudâsviikkâtuââʹj õuddnumuužžâst. 
Säʹmmlai kääzzkõõzzi õõuđâsviikkâmtuâʹjast lij puäʹttam õudde resurssi vääʹnnvuõtt, kååʹtt tuejjad vaiggeen õhttsažtuââʹjj tueʹjjumuužž da toimmjem õõudâsviikkmuužž. Sääʹmvuuʹvdin taarbšet oʹbb sääʹmvuuʹvd õhttsa säʹmmla håiddâkksai peâmmtuââʹj ohjjeei. Håiddâkksai peâmmtuâʹj ohjjeei tuõʹjju kuulče peiʹvvhååid, ǩiõllpieʹssi, õuddmättʹtõõzz da vuäʹpstempaaiǩivuiʹm tueʹjjuum õhttsažtuâʹjj da ohjjumuš da 
teađtumuš sääʹmǩiõlle, kulttuure, peâmmʼ mužže da määŋgǩiõllsažvuõtte kuulli aaʹššin. 
8.1. Håiddâkksai peâmm personkååʹdd vuäʹʒʒmuš, škoouljummuš da silttumuš  
Säʹmmla håiddâkksai peâmmtuââʹj šuurmõs õudde puõʹtti vaʹǯǯlõzzân lij sääʹmiõllsa škoouljum personkååʹdd vuäʹǯǯamvuõtt. Säʹmmlai vuâlggmuužžin plaanum  ämmatlaž da pââjbu ceäkkas škoouljumuužž õõlǥče vueitted mättʼtõõttâd saaʹmi dommvuuʹvdest. Lääʹddjânnmest jeäʹt jäärjest sääʹmǩiõllsa håiddâkksai peâmmtuââʹj škoouljumuužž. Oulu õllškooulâst. Uʹččteeliškoouljemstrooitlest lij ǩiddõs (2 pääiǩ) šõddâmvuõđ mieʹldd sääʹmǩiõllsaid päärnaihååiduʹččteelen ooccjid lääʹddǩiõllsaid skoouljumužže. Ââldmõs 
säʹmmla håiddâkksai peâmmtuââʹj mättʼteei õllškooul lij Tâʹvv- Taarrjânnmest. Läʹddlain sääʹmǩiõllsain lij vuõiggâdvuõtt ooccõõttád Taarrjânnma mättõõttʼtâd   päärnaihååid 
Sääʹmvuuʹvd škoouljemkõskkõõzzást Aanrest lij järjstum sosiaal- da tiõrvâsvuõtt-tuâjai vuâđđtutǩǩõzze viikki âlddhoiddjeeisǩoouljumuužž eeʹjjest 1997 ääʹljeeʹl. Škoouljumuš lij heâlptam jieʹnnǩiõllân sääʹmkiõllsa škoouljum personkååʹdd vuäʹǯǯmuužž. Mättʼ tõsplaan sizz kooll pukid õhttsižžen pâi 2 mättʼtõsneäʹttled sääʹmǩiõll mättʼtõs da 2 (mn) 
määnggkulttuurvuõđ mättʼtõs. Luâvas vaʹlljeemnalla kuulli mättʼtõõzzid (10 mn) vuäitt siisǩeed sääʹmǩiõl da kulttuurmättʼtõõzz.. Sääʹmvuuʹvdest järjstum škoouljumuužžid õõlǥče siisǩeed jiânnai jäänab sääʹmǩiõl da kulttuurmättʼtõõzzid. 
Håiddâkksai peâmmpersonkååʹdd tuââʹj lie pedagoglaž, sosiaalaž da ohjttsažkååʹddlažnalla muttsõõvvâm vâʹǯǯleben. Päärnai ǩiõlsilttumuužž jeeresnallšem tääzz da juõǩǩga jiijjõsnallšem taarbb peʹjje tuâʹjjlaid jiiʹjjesnallšem váʹǯǯlõõzzid. 
Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst vuõrâsoummi kõskksa kõskkvuõđ da tuâʹjast vuäittmõž pelkka päärnaid da håiddpääiǩǩ påreade. Lij vääžnai tueʹjjeed personkååʹdd 
tuâʹjastvuäittem õudde, tuâʹjjnohjjumužže da škoouljumužže. Peâmmai lij pueʹrr smiõttâd jiiʹjjes toimmjemnaalid da saǥstõõllâd jeeresnallšem šõddmuužži šõddeem tobddmuužži 
da reagâsttemnääʹlin. 
Håiddâkksai peâmmpersonkåʹdd taarbaš tueʹrjj da silttumuužž ravvumuužž 
-  pedagoglaž tuâjai da mõõntõõllmuužži arvstõõllmuužzâst da õõuđâsviikkmuužžâst -  õõutmieʹlddsižžen raajjtem- proseess vaaiktõõzzi da järjstõõǥǥi tobbdmuužžâšt; 
mäʹhtt tõk ohjjee jurddjid da toimmjumuužž (kolonialism) 
- päärnai sääʹmǩiõl da kulttuur ravvumuužžâst   - sääʹm ǩiõlâst da kulttuurest 
-  jiiʹjjes säʹmmla ämmatt -identiteett ravvumuužžâst  -  säʹmmla kulttuur vualggmuužžâst šõddi håiddâkksai peâmm täävvtõõzzi, siisǩe da 
tuåimmplaanin 
- kulttuurfiʹttjõõžž miârkktõõzzâst kiõl da kulttuur ruõʹkkjen  - määŋgǩiõllsažvuõtt peâmmtuâʹjast. 
Säʹmmlai kääzzkõõzzi õõuđâsviikkámhanǩǩõõzz äiʹǧǧen lij puäʹttam õudde tarbb plaanâd da järjsted škoouljumuužž ǩiõllpieʹsspersonkåʹdda da puärrsid sääʹmǩiõl da kulttuur 
jeäʹlljâttmuužžâst. 
8.2. Håiddâkksai peâmmkääzzkõõzzi määŋgnallšemvuõtt   
Säʹmmlai piâr- da tuâʹjj-jieʹllem õhtte suåvtumužže ââlǥče õõudâsviikkâd sääʹmǩiõllsai 
håiddâkksai peâmmkääzzkõõzzi määŋgnallšemvuõđ järjsteeʹl ääʹv kruugg- da siõrrtoimmjumuužž di vueʹssäiggsaid håiddâkksai peâmmkääzzkõõzzid.  Määŋg nallšemvuõđ čõõđtumuš ooʹvdče vueittemvuõđ pueʹrben säʹmmlai ärbbvuõđin da õhttuum jieʹllemvueʹjjin puåđ vuäʹǯǯai piârrji taarbi lokku väʹlddmužže peiʹvvhåiddaaiʹji järjstõõllâm- 
da håiddamnaali čõõđtumuužžâst. 
Õhttõs 1.   HÅIDDÂKKSAI PEÂMM OHJJEEI SUÅPPMÕÕŽŽ DA LÄÄʹJJ  
Meeraikõskksaž suåppmõõžž  
Håiddâkksai peâmmtuââʹj ärvv-vuuađ linjjee määŋg meeraikõskksaž suåppmõžže. Lääʹddjânnam lij ratifiâsttam määŋgaid meeraikõskksaid suåppmõõžžid, koin tõt čõõnââtt säʹmmlai ǩiõl da kulttuur ruõkkmužže da õõdâsviikkmužže.  Näkam lie jm. vuuʹvddlaž  
ǩiõlid leʹbe uuʹccab ǩiõlid kuõskki Eurooplaž vuađđǩeʹrjj (SopS 23/1998) da Meerlaž 
uuʹccab naroodi suõʹjjumuužž takaisuåppmõš (SopS 2/1998), KP-suåppmõž (SopS 7/1976) da Päärna vuõiggâdvuõđi suåppmõž (SopS60/1991 ). Eeʹjjest 2007 priimum YK:n alggmeeʹr kuõskki peåggtõõzz čuäjad moraalʼlaž äʹššpõmmjen še vuʹvdd alggmeeraiooumažvuõiggâdvuõđi õuddnumužže puõʹtti ääiʹjest. 
Päärna vuõiggâdvuõđi suåppmõž õõlǥad suåppmõžvaldia staanâd jânnam päärnaid vueʹss õhttsažkååʹdd viõǥǥin, vuõiggádvuõđ vuäʹssõõttâd jiiʹjjes kuõskki tummstõõǥǥid da 
õhttsažkå ʹddjieʹllemn di vuõiggâdvuõđ suõʹjjumužže da huõl âânnmužže. Peiʹvvhååidâst päärna vuäʹssadvuõđâst lij kõjldõs õhttsažkåʹdda kuullmuužžâst da tõzz vaaikktumuužžâst. Suåpmõõzzâst pâʹjjan päärna õuddõs pukin päärna kuõskki tuåimin. 
Lääʹddjânnam lääʹǩǩšiõttumuš   
Vuađđlääʹjj vuađđvuõiggâdvuõtt šiõʹttõõzzin håiddâkksai peâmmʼ tuââʹj čõõđtumuužžâst kõskksa vuõiggádvuõđ lie õõutverddsažvuõtt, ooumažäärvv lämmteʹmesvuõtt, persoon luâvasvuõđ da vuõiggâdvuõđi staanmõš, ååsk luâvasvuõtt, päärna vuoiggâdvuõtt vuäʹssõõttâd da vaaikted jiiʹjjes aarǥ da õuddnemtääzz mieʹldd vääžnai aaʹššid di  
ǩiõlvuađlaž da kulttuurlaž vuõiggâdvuõd. 
Lääʹddjânnam vuađđlääʹjj mieʹldd säʹmmlain lij alggmeeʹrna vuõiggâdvuõtt tuõʹlljed pâʹjjen da õõudâsviikkâd jiiʹjjes ǩiõlâs da kulttuures (PL 17.3 §).  Õlmmsaž vääʹldd õõlǥtumužžân lij vuađđlääʹjj 22 §:n mieʹldd staanâd vuađđvuõiggâdvuõđi da 
ooumažvuõiggâdvuõđi čõõđtumuš. Säʹmmlai vuađđvuõiggâdvuõttšeâttmõš õhttna 22 §:n õõlǥad õlmmsaž vääʹldd tuäʹrjjeed säʹmmla alggmeeʹr jiiʹjjes ǩiõl da kulttuur õõudâsviikkmuužž. Säʹmmlai ǩiõlvuađlaž vuõiggâdvuõđin lij šiõttʼtuum sääʹm ǩiõll-lääʹjjest 
Järraz håiddâkksai peâmmʼmuužžâst lokkuväʹlddem lääʹjj da takai liinj: õõutverddsažvuõttlääʹǩǩ, lääʹǩǩ sosiaalhuõl äʹššla sââʹjest da vuõiggâdvuõđin, lääʹǩǩ sosiaalhuõl ämmatlaž personkååʹdd âântemõõlǥtõõzzin da håiddâʹkksai peâmmplaann 
vuaađ. 
Lääʹǩǩ päärnai peiʹvvhååidâst  
Päärnai peiʹvvhååidâst uʹvddum lääʹǩǩ (875/1981) õõlǥad kååʹddid âânned huõl tõst, što 
päärnai peiʹvvhååid vueitet uʹvdded päärna jieʹnnkiõllân åårai sääʹmǩiõlin (11 §). 
Päärnai peiʹvvhååidâst uʹvddum asetõõžž (239/1973) 1 a §:n (1336/1994) mieʹldd päärnai peiʹvvhååid peâmmtuââʹjtäävvtõõzzid kooll jäʹrrsi mieʹldd säʹmmlai jiiʹjjes ǩiõll da kulttuur 
õhttsažtuâʹjast kõjldõõzzâst åårai kulttuur eeʹtǩeejivuiʹm. 
Påʹrddǩeʹrjj  
Sääʹmaaʹšši vaʹstteei ministeerji da presideenti sååbbar Tukholmast skammʼmannu 22. peeiʹv 2010  
1. Tâʹvvjânnamlaž sääʹm ǩiõllcistt – Gollegiella  
Ministeer da sääʹmteeʹǧǧ ministeer preʹmme õõutmiõllsânji tâʹvvjânnamlaž sääʹm ǩiõllcistt - 
Tuõđât,  što še jeeʹrab nõõmtum ǩiõllciist ärvvtõõllâmluʹvddkåʹdd lij õõutmiõllsânji nõõmtam eeʹjj 2010 ciistvuäǯǯjid da lij kuâđđam ǩeʹrjjlaž  vuâđđummuužž. Ciist vuäǯǯai liâ Máret Sárá da Lajla Mattsson Magga. 
Sääʹmaaʹšši tâʹvvjânnamlaž veʹrǧǧorgaan raaukât valmštõõllâd eeʹjj 2010 ciist juâkkmõõžž. 
2. Tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõš – juätkktuõjjstõõllmõš   
Såbbrstes skammʼmannu 12. peeiʹv 2008 ministeer da sääʹmteeʹǧǧ presideent leʹjje õõutmiõllsa tõʹst, što jueʹtǩet tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž kuõskki tuâjj. Rauʹǩǩeš sääʹmaaʹšši tâʹvvjânnamlaž veʹrǧǧorgaan raajjâd eʹtǩǩõs tõʹst mäʹhtt puõʹtti ainsmâʹttem saaǥǥstõõllmõõžž vueiʹtet čõõđted. Tät tuâjj lij ååʹn vaalmâš da saaǥǥstõõllâmmõõntõõllmõš käunnai õhttõõzzâst. Sääʹmministeer da sääʹmteeʹǧǧ presideent liâ seämma miõlâst tõʹst, što puõʹtti proseezz âlgg čuâvvad ǩeeʹrjtum saaǥǥvuâlaž-mõõntõllumeʹtǩǩõõzz. 
Tukholmast skammʼmannu 22 peeiʹv 2010 
           sääʹmǩiõl konttâr kääzzkõõzzi mäʹhssemvuõđâst   
Suåvvtemvuʹvdd 
Tän tuʹmmstõõǥǥ  suåvvtet sääʹmǩiõl konttâr ( L 1086/2003, Valdiasuåvtõõzz asetõõzz sääʹm ǩiõllʼlääjj tiuʹddepiijjmõõžžâst 12.2.2004/108, A 1727/95) kääzzkõõzzin peʹrrjem määusaid. 
Joortõskääzzkõõzz 
Sääʹmǩiõl konttâr uʹvddem  joortõõzzâst peʹrrjet päʹlǩǩõõzz  lääʹddǩiõlâst sääʹmǩiõʹlle leʹbe nuʹbioori 65 euʹrred seeidast 2000 miârkkad, tän miârkkmeärra da hâdda jiâ kuul kõskkmiârk. 
Teʹl ko jåårǥlâʹttem tekstt lij vaiʹǧǧääb, ko takai tekstt, jåårǥlâʹttempäʹlǩǩõs vueiʹtet peʹrrjet jäänmõsân 50 %:in pââʹjdeeʹl seämma ko ǩirrlaž tuâj jåårǥlâʹttempäʹlǩǩõõzz vueiʹtet pââʹjded jäänmõsân 50%:in. 
Uccjooǥǥ kååʹdd veʹrǧǧneeʹǩǩid uʹvddem sääʹm ǩiõllʼlääʹjj (1086/03) mieʹlddsain joortõõzzin jeät perjukku määus. 
Jeeʹres kääzzkõõzz 
Sääʹmǩiõl konttâr uʹvddem jeeʹres ǩiõllʼlaž kääzzkõõzzin da tuʹlǩǩeemkääzzkõõzzin peʹrrjet čiâssveâʹljtumuš, kååʹtt lij 50 euʹrred juõʹǩǩ aʹlǧǧi čiâssest. 
Viõʹǩǩepuättmõš 
Tät tuʹmmstõk puätt viõʹǩǩe ođđeeʹjjmannu 1. peeiʹv 2011. 
----------------- Primmum 1.3.1996 sääʹmteeʹǧǧ såbbrest, muttõõzz primmum 22.2.2005 da 17.9.2010. 
Cisttum tääʹssvääʹld presidentt, programmšuurmõš Haukio, ärvvsaž S ääʹmteeʹǧǧ  
saaǥǥjååʹđteei, šiõǥǥ prääʹzneǩkueʹss.    
Lääʹddjânnam arkiivid eʹtǩǩeei arkiivi peeiʹv tuåimmkåʹdd vaʹlljii eeʹjj 2006 arkiivtuâjjan 
nuõrttsaaʹmi kuʹǩesäiggsaž ouddoummu da nuõrttsaaʹmi kulttuur kâʹddeei Matti S verloff  
personnallšem kreäppast luõvtõõzz arkiivstroiʹttla. Seämma eeʹjj jäämmam Sverloff leäi piijjâm 
luõvtõs mäinnen tõn, što personnallšem kreäppast seeʹrdet jiijjâz arkiiʹve, ko nåkkam kuäʹss-ne 
valmštââvv sääʹmvoudda. Juurd sääʹmarkiivâst leäi siõmmna ääiʹjab kaggõõttâm 
saaǥǥstõõllmõõžžin arkivstroiʹttel da sääʹmteeʹǧǧ kõõskâst. Õhttsaž täävtõssân leäi pijjum, što 
äʹššǩeʹrjjlaž kultturpreeddan âlgg ruõkkâd sääʹmvuuʹdest. Tõn diõtt õõlǥči vuâđđeed sääʹmarkiiv 
seämmanalla ko tõt lij vuâđđuum Taarr Kautoǩieinnu. 
Saaʹmi arkiivpreeddan tiõtt lij âʹlddsin legendaarlaž staattuuzz vuäǯǯam Peäccam Suõʹnnʼjelsiid 
nuõrttsaaʹmi jânnamâkksaž kreäppast. Tõn puärsõmâs äʹššǩeʹrjj lij juʹn eeʹjjest 1601 da maʹŋŋlab 
eeʹjjest 1775. Ärvvsõmâs äʹššǩeeʹrj liâ Ruõšš caari vuâllaǩeeʹrjtum. Tõk ǩiõttʼtâʹlle Suõʹnnʼjelsiid 
da Peäccam nuõrttsaaʹmi staattuuzz da vuõiggâdvuõđid. Äʹššǩeeʹrj leʹjje tääʹrǩeld njââʹmtum 
äʹššǩeʹrjj, äʹššǩerjja ǩidd da ǩiõssum turaškanalla, kååʹtt leäi ruõkkum koollatǩ sizz. Koollatǩa 
leʹjje čueʹđi eeʹjji mieʹldd koʹrvvuum ođđ, ânnʼjõž pieʹccmuõrâst ǩiõtt-tuâjjan rajjum koollatǩa, 
tõõzz leäi roggum eeʹǩǩlååkk 1865, kååʹtt lij vuâsti valmštemeeʹǩǩ. 
Suõʹnnʼjeljooǥǥ nuõrttsaaʹmi kreäppast leäi puârast õʹnnum da ǩiõččum äʹrbb, nuõrttsaaʹmi 
vuõiggâdvuõđi vuâđđǩeʹrjj. M aainstet, što tõn ruõkkâmpääiʹǩ tiõʹtte tåʹlǩ kolmm nâʹddåumma. 
Teʹl ko kååʹtt-ne seeʹst jaami, vaʹlljee suu sâjja ođđ nâʹddåumma. Nääiʹt kreäppast seillteš čõõđ 
čueʹđi eeʹjji. 
Teâtt Suõʹnnʼjelsiid Kreäppastest šõõddi takainalla tobddum emansa 1920-lååǥǥ looppâst.  Tät cistt 
kooll jânnamtiõđnekka Väinö Tanner äiggsaž tuõjju. Son leäi 1910-lååǥǥast tuåimmjam kueiʹt  
vuâđđmieʹlddsaž tääʹrǩes tuei tuejjääm riikki kõskksaž puäʒʒpääiʹǩ-komitea saaǥǥjååʹđteeʹjen. 
Tanner leäi eeʹjji mieʹldd jälstam Sääʹmjânnam puäʒʒhåiddvuuʹdest da mättjam tobddât da uʹvdded 
äärv saaʹmi kulttuuʹre. Suu jååʹđtem puäʒʒpääiʹǩ-komitea veiddsõs smiõtldõk da tõn 
valmštõõllmõõžžâst norrum aunnstõõzz, liâ miâlggâd peerstemnallšem dokumeentt puõcci 
palggmõõžžâst da tõõzz kuulli jeälstemjårrõõzzâst  da jeeʹres palggâmtobddmõõžžin. 
Eeʹjjest 1923 Väinö Tanner tuåimmji riikkgeoloogân da vaʹsttii maalmooccmõõžžâst Lääʹddjânnma 
Tarto rääuhast eeʹjjest 1920 õhttuum Peäccmest. M ääʹtǩi äiʹǧǧen son tobdstõõđi nuõrttsaaʹmi 
jieʹllma Suõʹnnʼjeljooǥǥ, Peäccam, M ueʹtǩ, Njauddâm da Paaččjooǥǥ vuuʹdin. Eeʹjjest 1929 
očntõõđi Tanner tobddmõõžžid da vuâmmšõõzzid vuâđđuum ruõccǩiõllsaž, pâʹjjel  seeid 
tuʹtkkumuš Peäccam nuõrttsaaʹmi jieʹllmest. 
Suõʹnnʼjelsiid Kreäppast puõʹđi tuʹtǩǩumuužžâst tobddâmnalla 1930-lååǥǥ aalǥâst.  Peäccam 
kruunvoudd F.W. Planting uuʹdi eeʹjjest 1931 koollatǩ seʹst åårrai Kreäppast lääinas, Peäccmest  
kõʹllʼjeʹmmen jååttam  veäʹǩǩsiisǩminister Niilo S olja mieʹldd, kååʹtt viiǥǥi aunnstõõzz Heʹllsna  
tuʹtǩǩeem diõtt. Ko tõʹst leʹjje valddum fotostaattkopia, âlggveârlaž äʹššǩeeʹrjid koollatǩin 
maaccteš kueiʹt eeʹjj ǩeeʹjjest Suõʹnnʼjelsiʹjdde. 
Täʹlvv-vääin äiʹǧǧen Peäccam nuõrttsääʹmsiidi aazzji vuâlggmõš evakkomätkka vääin vueʹlnn. 
Suõʹnnʼjelsiid Nuõrttsaaʹmid siʹrddeš vuõššân Tervola da tåʹben ääiʹj mieʹldd Čeʹvetjäurra. 
Juʹrddeš, što Kreäppast läʹppji vääin šummʼmõõžž mieʹldd. Nääiʹt ij leämmaž kiâvvâm. Peäccam 
vuuʹdest tuåimmjam majur Matti Tiitola maainsti riikkarkiiʹve – ânnʼjõž M eersažarkiiʹve –  
9.3.1942 ǩeeʹrjtem ǩeeʹrjest, što son leäi rosttovmannust 1939 evakkomääʹtǩi da siid kuârsmâʹttem, 
mieʹldd ǩiččjen vuäǯǯam huõđđu nuõrttsääʹmsiid  koollatǩ sizz ruõkkum Kreäppast. Tõn vuõltteeš 
Ruäʹvnjaʹrǧǧe Sääʹmjânnam Raajjväärdtõʹǩǩe, koon käʹšnnruõkkâmkammrest tõn seillteš väinn 
ääiʹj. Tiitola ǩeeʹrjti, što son leäi tuʹmmjam, što jõs Peäccam seeilči Lääʹddjânnma kuulljen, son 
maaccteʹči Kreäppast Suõʹnnʼjelsiid staaʹrste. Leâʹša jõs Peäccam mõõnteʹčep, son luõvteʹči 
Kreäppast  riikkarkiiʹve. Nääiʹt ǩiâvi, ko Peäccam leäi mõõntum. 
Nuõrttsaaʹmsiid Kreäppast luõvtõs riikkarkiiʹve, ij leämmaž Suõʹnnʼjelsiid saaʹmi teâđast da nuʹtt  
tõt kuâđđji määŋglo eeʹjj tuâkka. Eeʹjjest 1996 sääʹm-muʹzei Siidast aʹlǧǧe noorrâd  aunntõõzzid 
”Nuõrttsääʹmjieʹllem”-čuäjtõõzz diõtt, maainsti Heʹlssen universiteett kultturjânnamtiõtti professor 
Kalevi Rikkinen, što nuõrttsääʹmsiid kreäppast leäi ruõkkum M eersažarkiivâst. Son leäi  
tuʹtǩǩeʹmmen Lääʹddjânnam tiõtti histoor, jânnamtiõđneǩ Väinö Tanner äiggsaid ruõkkmõõžžid, da 
vuâmmšam tän koollatǩ. Nuõrttsääʹmsiid Kreäppast leäi eeʹttam ouʹdde näkam ääʹšš õhttvuõđâst. 
Vueiʹttep vuâsti juʹrdded, što Kreäppast ođđest käunnjumuš leäi še saaʹmi kruuggâst čueʹtt eeʹǩǩed 
mââiårra, tuejes alttääm da sij kulttuures da jieʹllemvueʹjjes äärvast âânnam Väinö Tanner tuâi lekk. 
Nuõrttsääʹmsiid Kreäppast ruõkkâm koollatǩ da tõn äʹššǩeeʹrjin valddum kopia leʹjje tõn leklvaž 
kaunnmõõžž diõtt vueiʹnnemnalla Siidast 1.4.1998 ääʹvuum čuäjtõõzzâst. Nuõrttsaaʹmi 
Čeʹvetjäurra risttâm diõtt nuõrttsaaʹmi prääʹznǩen. M eersažaʹrkiiv mieʹstte raukkmõʹšše da Eʹčč 
Ambrosius riisti Kreäppast mâŋŋa prääʹzneǩliturgii Čeʹvetjääuʹr ceerkvest Pââʹzzteei Treeffan 
Peäccamneeʹǩǩ čääʹʒʒristtâm õhttvuõđâst 29.8.1998. Nuõrttsaaʹmi Sääʹm Nuʹett ǩeeʹrjat 
puõʹttinalla Kreäppast pirr šõddâm läppjumuužžât:” Tät leäi vuõssmõs vuârr mâŋŋa Peäccmest  
vuâʹlǧǧem eeʹjjest 1939, ko maainâsčuävvjõs, vooʹps luäppjam nääʹit juuʹrdim, Suõʹnnʼjelsiid  
Kreäppast caarivuâllaǩeeʹrjtum  gramotoineez leäi mij kõskkvuõđâst, mij vueʹinnemnalla.   
Prääʹzneǩ podd leäi prääʹznkâʹstteei da lääʹđes. ” M âŋŋa ko Siida čuäjtõs podd leäi puuttâm,  
M eersažarkiv sǩiâŋki nuõrttsaaʹmi Kreäppast ruõkkâm koollatǩ Siida sääʹm-muʹzeeja. Alggveârlaž 
Šiõǥǥ prääʹzneǩkueʹss: Täʹbbe Suõʹnnʼjelsiid Nuõrttsaaʹmi Kreäppast lij puättam sääʹmvoudda. 
Arkivstrooiʹtel lij tuʹmmjam, što nuõrttsaaʹmi alggveârlaž Kreäppast, kook seillu koollatǩ seʹst, 
sâʹdde leeʹd kultturkõõskõs Sajos Sääʹmarkiivâst, kååʹtt lij taʹnni eeʹjj aalǥâst alttääm 
tuåimmjumuužžes. 
Raaukam, što Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi, nuõrttsaaʹmi ouddooumaž  
Veikko Feodoroff da Sääʹmarkiivâst vaʹstteei arkivstrooiʹtel tuʹtǩǩeei Suvi Kivelä väʹldde vuâstta 
tän oʹdinakai Kreäppast . 
Seämmast iʹlmmtam, što mainnsan aalǥâst peäggtum Matti S verloff sǩiâŋkk, nuõrttsaaʹmi  
kultturpreeddan da Suõʹnnʼjeljooǥǥ mainnâz, koid son lij ruõkkâm da tät personnallšem Kreäppast 
seeʹrdet ǩiiđ äiʹǧǧen, suu täätt mieʹlddsânji Oulu mäddkåʹddarkiivâst Sääʹmarkiiʹve. 
Seiʹnnreliefi, Sääʹmkultturkõõskõs Sajos, sääʹmteeʹǧǧ parlamenttkueʹrnec Solju 
Outi Peiski 2012, Riikk čeäppõsnorldõk 
materiaal - lõsttkåʹlluum stääʹll da ǩeramiikk - täʹhtt, sääʹmǩiõtt-tuâjj (leʹbe täʹhtt, täʹhttlaannjmõš,  peʹsser- da tâʹnnsuõnnǩeʹrjjõs) 
Tuejjõs nårrai määŋgain kåʹlluum da viõlggkåʹlluum stääʹlltiiskin, kook räʹjje määŋgtääʹzzaž kumccõõtti veeʹrd kueʹrnec seinna da maainsteeikriiʹlcže.  Õhttân tuejjõõzz visualaž vueʹlǧǧemaʹlggân lij neezzan määccka kuulli laustõkzääpneǩ. Vuäʹmm meeräʹrbbvuõđ mieʹldd, hieʹrvest repčča kåʹlluum uʹcc laustõkzääpnka, kook suõʹjjee õõʹnnjes nuʹtt, što vueʹjte pannjiõggid meädda leäʹdǧineez da ciileei ciilumuužžineez. Muʹnne vääžnai persoon lij leämmaž eeʹjjjeäʹnn – äkk Jovsset Biret. Tuejjõs lij cisttčuäjtõs suunallšem viõkkâs sääʹmneezznid 
Tuejjõõzz vuäʹzz liâ še tiiskmallsa da tõin repččai kåškknjõõzz liâ pâʹsttmen. 
Ǩeramiikk pâʹsttmi ååʹbleǩ-ǩiõll puätt sääʹm ääʹrbvuâlaž täʹhttpâʹsttmest. 
Tuejjõõzz tuejjeʹmmen leäm smiõttâm puõlvvõõǥǥi veeʹrd ääiʹjest di õʹhttekuullmõõžž, koʹst veʹrdd poorat juâkksa meeʹst. 
Tiiski oolâž pelkk tuõttvuõđ puästoori. Tõt lij ideamaaʹilm, kååʹtt pelkk oummust åårrai tiuddsavuõđ niõǥǥõõzz da ååsk pueʹrabvuõđâst. Muʹnne tõt pohtt miõʹlle sääʹm meeräʹrbbvuõʹtte kuulli čeäkkleeiʹjid, kook jeäʹlle määdd vueʹlnn seämmanallšem jieʹllem, ko mij oummu, leâʹša puästoori. Tuejjõõzz elemeent nuuʹbbee tiuddsaž 
kruugg, čuõʹvves kåškknjõs lij ceâlai podd ääiʹjest. Leâʹša tuejjõõzz obbvuõtt lij 
oʹddjõõttâmnallšem kolggi da nuʹtt ääiʹj poʹdde suåppi vueʹjj kaunni. 
Tuejjõõzzâst liâ še oʹdinakai maall, kooi ååʹbleǩ-ǩiõll puätt sääʹm ääʹrbvuâlaž  ommǥiʹžže tuejjuum siõrrâmneävvast, ciileei-såittneävvast. Stääʹllkååʹlzest rajjum 
oobrcest repčča pääsk, koid liâ rajjum muâđ da vattjest kuårrum pihttsin lij 
tâʹnnsuõnn- peʹsserǩeʹrjjõs. Tuejjõʹšše taarbšum tarbbâz liâ rajjum ǩiõtt-tuâjjan da tõʹst kuâsttai ǩiõtt-tuâjjla čeäʹppvuõtt. Tõt lij cisttčuäjtõs ǩiõtt-tuâjjäʹrbbvuõʹtte, kååʹtt lij õhtt vääžnmõs sääʹmkulttuur ooudâsviikki. 
Tâʹvvsääʹm ǩiõlâst jäänn, jeäʹnn da jânnam sääʹn liâ seämma ååraš. Saaʹni tueʹǩǩen åårrai fiʹttõõzzid haaʹlääm ciʹsttjed; puõlvvõõǥǥi õʹhttekuullâm veeʹrd, sääʹm viõkkâs neezznid da räʹǩsted sääʹmjânnam. 
Čeäppõstuejjõõzz Sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst  
Riikk čeäppõsnorldõk / Riikk čeäppõstuejjõstuåimmkååʹdd tiʹllʼjemtuejjõõzz   
”Tuõddrest”   
Piõgg pååssam õhttu šõddi tuõddârsueʹjj, liâ muu jiõggsaž dommkueʹstelm. Tõk 
liâ kuâđđjam miõʹlle juʹn päʹrnnpoodd čuõiggâmreeisain, eʹččam šõddâmpääiʹǩin 
Uccjooǥǥâst. Tuõddârsueʹjji siʹtǩǩesvuõtt lij tõn jiijjâsnallšem puâllmõš, ko tõt lij võõrâs leʹbe jiõŋŋâm. Nääiʹt tõt lij ääiʹji mieʹldd ouddam vuäittmõõžžid da ååsk, säʹmmlai puäʒʒhååid da aazztumuužž leävvnumuʹšše tuõddârpâjj-jännmid.   Tuõddrest –čuõvvtuejjõʹsse leäm haaʹlääm seʹrdded tuõddârsueʹjji ååʹbleeǩǩ da puʹhtted kooska poostjânnmest Aanar siidid. Čuõv šuävvjem tuejjõs kägg ođđest miõʹlle smiõttõõzzid kolggi jannu da možât-i veâl kuuzzkõõzzid. 
”Nuʹtt puk piʹrǧǧee”  
Kueiʹtvuäzzas tuejjõs vuäǯǯai aalǥes uccjokkneeʹǩǩ eʹččam Piera Johannes Helander škooulâst, 1950-lååǥǥast norrum Sääʹmjânnam šââddain. Šââdd leʹjje koškkuum da tiudduum tääʹrǩeʹld nõmmlaappivuiʹm da ruõkkum herbaariooʹne leʹbe sâddnorldõʹǩǩe.  Juõʹǩǩ šâdd leäi tiõđlânji tärkka klasstõllum jiijjâs-i jouʹǩǩe. Loŋŋnem tõn risttreeidast, mii leäi tõn poddsaž sââddai mooččâdvuõđ da määŋgnallšemvuõđ di oummu klasstõõllâm- da kåårbõõššâmtaarb kõõskâst. Seämma poodd puõʹđi miõʹlle saaʹmi histoor da tõn ääiʹj 
ǩiõččlõõttâmvueʹǩǩ, klasstõõllâd saaʹmid vueʹlab roodd vuâlla kuullven. Veâl 1930-lååǥǥast 
Aanarjääuʹr ruõkkâmsââʹjest leʹjje kuäivvam saaʹmi vueiʹvvkäällaid rooddmättnallšem tuʹtǩǩumuužžid (ååʹn täk vueiʹvvkääll liâ kâʹl maacctum mååusat). 
Tuejjõõzzâst liâ snimmum 30 ânnʼjõžpeeiʹv sämmla. Vuâđđan lij Statistikk-kõõskõõzz da Sääʹmteeʹǧǧ vaal-luʹvddkååʹdd eeʹjj 2011 statistikk. Tõʹst Lääʹddjânnam õhttseʹžže nuʹtt 10 000 säʹmmla liâ klasstõllum ââʹjj mieʹldd sääʹm dommvuuʹdest jälsteeiʹji mieʹldd, pirr Lääʹddjânnam jälsteeʹji mieʹldd di ålggjânnmest jälsteeiʹji mieʹldd. Persoon liâ klasstõllum še jieʹnnǩiõl mieʹldd. Ǩiõllsaž klasstõõllmõš lij stäbbjab äʹšš: Sääʹmteeʹǧǧ mieʹldd statistiikkid âlgg ââʹnnet tåʹlǩ koon-ne årra puuʹtt uʹvddjen, ko vuâlla 18-âkksai jieʹnnǩiõl iʹlmmtumuužž liâ säʹttnallšem, jiâ tääʹrǩeld uʹvddum da jiõnstemvuõiggâdvuõttâkksain määŋgas kueʹdde iʹlmmteǩâni jieʹnnǩiõles. Persoon jieʹnnǩiõllân mieʹrǩǩeed teʹl loǥstõʹǩǩe lääʹddǩiõll. Lââʹssen määngas toʹbdde, što sij liâ kueiʹtǩiõllsaž. 
Snimmum 30 persoon ââʹǩǩ-, ǩiõll- da jälstempäiʹǩǩvuäʹzzõõzz vaʹsttee  prosenuttuaalânji tän ooudbeäʹlnn peäggtum statistiikk tuõttaaʹššid. Juâkksa persoon paaldâst lij uʹcc sâddnorldõklapp, koʹst očndââtt lââʹssen persoon jälstempäiʹǩǩ da jieʹnnǩiõll. M iõđlõsân ärvvtõõleeʹl tåʹlǩ 10 persoon 30:st maainste jieʹnnǩiõllân sääʹmǩiõl, da tääzz lååi jouʹǩǩe čääkk õhtt aanarsääʹm da õhtt nuõrttsääʹm maainsteei. Snimldõõǥǥi persoon liâ meäʹrtõllum tiõđlâž fiʹttʼjemnalla. Homo sapiens –šlaʹjje kuullven, vuâsttačâckken vuäʹmm juʹn ääiʹj tuâkksaž rooddmeärtumuužžid, kook liâ rooddmeärtumuužžineez ââʹnnam  saaʹmid vueʹlab rooddan. 
Tuejjõõzz nuʹbb vuäʹss lij jõnn snimldõk, koʹst liâ tuõddârkueʹstelm ool snimmum sâddnorldõk sââdd. Tõk räʹjje heäʹrvvǩeʹrjjõsnallšem ooʹle, kook õõŋtõõleeʹl pâʹjjlab ââʹlm årra, piâzzee meädda meäʹrtum da klasstõllum nuäʹđest. 
Tiõ rvtõs S ääʹ mteeʹǧǧ vaalp ââi 201 2–2015  ääʹveempoodd âst da S ääʹmku ltuu rkõõskiõõ zz Sajoo zz risttmõõ žžâst 3.4. 20 12 Aan rest   
S ääʼmteeʹǧǧ  saaǥǥ jååʹ đteei  da sääʹ m p arlament aarlaž  su åvtõõzz saaǥǥ jååʹ đteei  Eg il O lli 
Lääʹddjânnam tääʹssvääʹld  presidentt, Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥʹjååđteei Sääʹmteeʹǧǧ vuässla, jeeʹres kueʹss! 
Mon haaʹlääm späʹssbõõššâd kåččmõõžžâst  vuässõõttâd Sääʹmteeʹǧǧ vaalpââi 
2012–2015 ääʹveempoʹdde da sääʹmkultturkõõkõõzz ääʹveemprääʹznka. Muʹst lij 
cistt Taarr Sääʹmteeʹǧǧ da Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz võboršeʹǩǩen 
vuäǩǩad pueʹtted kueʹssen tiiʹǩ näkam rämmpeiʹvven 
Määŋgid eeʹjjid mââiårra  leäi histoorlaž šõddmõš Lääʹddjânnam saaʹmid, ko 
vuõssmõs sääʹmteʹǧǧ ääʹveeš. Sääʹmteʹǧǧ lij eeʹjj 1996 aalǥâst jiijjâznalla 
vuâđđuum saaʹmi vaalin vaʹllʼjuum organ. Ouddâl tõn, eeʹjjin 1973 – 1995, 
tuåimmji Sääʹmväʹldduumkåʹdd. Sääʹmteʹǧǧ lij saaʹmi pââimõs politiikklaž organ 
da eʹtǩǩee saaʹmi veeʹrjlaž beäʹlestvälddmõõžž siʹjjis kuõskki aaʹššin. Vaalin 
vaʹllʼjuum orgaan pääiʹǩ raajât vuäittmõš pueʹrad  vuârrvaikktõõzz 
veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm, da še pueʹrab vuäittmõõžžid vaikkted saaʹmi aaʹššid da 
vuõiggâdvuõđid. Taarr Sääʹmteeʹǧǧ peäʹlest tuäivtam leekk ođđ da ođđest 
vaʹllʼjuum vuässlaid täin vääžnai tuåimin puõʹtti pââʹjest. Ååʹn älgg tuâjj koozz 
koʹlle nuʹtt vuäittmõõžž ko tuejjumuužž. 
Meeʹst saaʹmin liâ õhttsaž  tuejjumuužž, da tõʹnt taarbšep õhttsažtuâi še pâʹjjel 
raaji. Saaʹmin lij  leämmaž juʹn kuuʹǩǩab ääiʹj õhttsažtuâjj raaʹji jeeʹres orgaani da 
organisaatiai pääiʹǩ.  Puärsõmâs tõin lij Sääʹmsuåvtõs, koon vuäđđeeš juʹn eeʹjj 
1956. Ođđ õhttsažtuâjjorgan lij peäʹlstes eeʹjjest  2000 vuâđđuum Sääʹm 
parlamentaarlaž suåvtõs,  kååʹtt lij Sääʹmteeʹǧǧi parlamentaarlaž õhttsažtuâjjorgan, 
koʹst še Ruõšš beäʹl sääʹm liâ põõšši vuässõõttjen. Sääʹm parlamentaarlaž 
suåvtõõzz Tuõjju koʹlle sääʹm ääʹšš pâʹjjel raaji. Ko ååʹn  Sääʹmteʹǧǧ puätt ođđ äigga, muʹst liâ vuârddmõõžž da tuäiv tõʹst , što tij leäʹped õinn vaalmâš ââʹnned 
huõl da vaʹstteed mij õhttsažtuejstem Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzzâst. 
Leäm räämmest, što vuäǯǯam vuässõõttâd tij ođđ sääʹmkultturkõõskõs risttmõʹšše. 
Ij leäkku vaiggâd leeʹd seämma miõlâst sijvuiʹm, kook peäggte, što põrtt lij fiinâs. 
Arkkteeht da jeeʹres kruugg, kook liâ leämmaž põõrt plaaneʹmmen, liâ tuejjääm 
šiõǥǥ tuâi. Sääʹm Lääʹddjânnmest liâ ååʹn vuäǯǯam mooččâs põõrt. Ååʹn lij tij 
tuâjjan tuejjeed tän põʹrtte  jieʹllem siisǩaž. 
Täin saaʹnin tuäivtam  Sääʹmteeʹǧǧ vuässlaid leekk puõʹtti ääiʹj tuõjju da äiʹstam 
tiʹjjid pukid ođđ kultturkõõskõõzz diõtt. 
Späʹsseb ! 
jođiheaddjit, šiõǥǥ prääʹzneǩkueʹss! 
Tuäiv da niõǥǥõõzz mottje kuäʹss-ne tuõttân, aainâs teʹl ko tõid vuäitt ââʹnned huâdast da tuejjeed väimmšõs siʹtǩǩes tuâi tõõi teâuđđjem diõtt. Lääʹddjânnam saaʹmi mäŋgglo eeʹǩǩed jeälla m tuäivv, vuäǯǯad jiijjâz kultturkõõskõõzz, ååʹn tõt niõǥǥõs lij šõddâm tuõttân. Täʹbbe vueiʹttep prääʹznkâʹstted tõn risttmõõžž da leeʹd räämmast tuâi oʹnnstumuužžâst. 
Kuʹǩes äiʹǧǧkõskk lij leämma ž tän rämmpeivva, kuäʹss-ne leävvjumuš tuâi teâddjummuužžâst, leâʹša tuâi čõõđ viikkmõš leäi loŋŋteei da positiivlaž tobddmõš. Puk tän tuâi äiggavuäǯǯmõõžžâst feʹrttai mõõnnâd ääiʹjest1994 räjja, teʹl Lääʹddjânnam halltõs cieʹlǩi sääʹm kulttur-jiõččvaaldšem kuõskki lääʹǩǩeʹtǩǩõõzzstes parlamentta, što leʹčči ääʹššmieʹlddsaž vuäǯǯad  sääʹmtegga jiijjâz tuåimmpäiʹǩǩ, mâʹte Taarr sääʹmteeʹǧǧest juʹn lij da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧest lij eʹt ǩǩuum raajjâmvuâlla.” Tän halltõõzz peäʹlestvälddmõʹšše nuäʹjjeeʹl sääʹmteʹǧǧ jåttʼtii eeʹjjest 2000 sääʹmkultturkõõskõshaʹŋǩǩõõzz valmštumuužž nuʹtt, što eeʹjjin 2000 – 2007 čõõđteš määŋgbeällsaž da tääʹrǩes vuâđđplaaneemtuâi,  koon teäggeeš jäänaš Sääʹmjânnam EU-veʹrǧǧneeʹǩǩi miõttâm EU-haʹŋǩǩõstuäʹrjjõõzzivuiʹm. 
Vuâđđplaanumuʹšše õʹnneš EU:n raajõsteäʹǧǧruõkkõsprograammi teäʹǧǧvääraid õhttseʹžže 
âʹlddsin miljon kueʹhttčueʹđ dohat euʹrred. 
Siʹtǩǩes valmštõõllâmkõõsk ǩeeʹjjest vuäǯǯain haʹŋǩǩõõzz investointt-teäggtõõzz ǩeâđđa 2007 ääʹššmieʹlddsaž påʹreâd vuâlla, ko vuõššân Sääʹmjânnam mäddkåʹdd miõtti  haʹŋǩǩõʹsse EU-tuärjjõõzz vitt miljoon euʹrred da mâŋŋa riikksuåvtõs  registõõli haʹŋǩǩõõzz riikk-ekonomii raa mi sizz eeʹjjid 2008 – 2011.  Näkka m tuʹmmstõõǥǥi mieʹldd haʹŋǩǩõs lokkõõvi loopplânji vuõiǥǥ årra da riikk tuåimmpaaiʹǩi raajteei Senatt-Ǩiddõõzz vaaʹldi haʹŋǩǩõõzz praksiizz čõõđtumuužž huõđđu čõhčča 2007. 
Haʹŋǩǩõõzz juätkkplaanumuužž õhttvuõđâst tobddem tuâjjan õhttešiõtteed õõʹnnji jeeʹresnallšem õõlǥtõõzzid. Esimerkiksi tämän salin, Dolla-kueʹrnec, âlgg ââʹnted såbbri di konfereenssi âânnmõʹšše, mättʼtem-miârkktõʹsse di musiikk, fiilm da teaʹtter  čuäjtumuʹšše. Ååskam veâlainn, što  oʹnnstiim plaanâmtuâjast miâlggad puârast. Spesialspäʹssbõõššmõõžž šiõǥǥ õhttsažtuâjast vuäʹǯǯa arkktehttǩeâšttõõttmõõžž vuõiʹttam  Ha lo Arkkteehtt nuõrr plaaneei. 
Sääʹmteʹǧǧ lij tän põõrt väʹlddõõʹnni da Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼje mkõõskõs lij nuʹbb väʹlddõõʹnni. Jeeʹres õõʹnni liâ a rkiivstroiʹttel vuâlaž Sääʹma rkiiv, Aanar kååʹdd vaaldšemvuâlaž Sääʹmǩeʹrjjpõrtt, saami sosiaal- da tiõrvâsvuõđ õhttõs SámiSoster, sääʹm 
ǩiõtt-tuâjaid kaaupšeei Duodji Shop Oy, aanarsääʹmseäʹrvv Anarâškiela servi di 
Sääʹmjânnam vuʹvddvaaldšempravleeʹnnʼja da restrantt Galla. 
Sajos lij vuõssʼsââjest jurddum saaʹmi jiijjâz ââʹnnem d iõtt. Tõʹst lij mieʹrr šõddâd saaʹmi 
jiõččvaaldšem di jieʹlli da ooudâsviikkâ m sääʹmkulttuur tiõtt, koon vääžnmõs jurddân lij 
pââibeäʹlnn kâʹdded ääʹrbvuâlaž sääʹm kulttuur da nuʹbben ooudâsviikkâd da oođeed tõn. Sajos lij saaʹmi parla menttpõrtt da määŋgpeällsaž tuåimmje mkõõskõs di vuõinnlõõttâm- da kaaunõõttâmpäiʹǩǩ. Tän miârkksõõvvmõõžž čiõ lggad puârast põõrt aanarsääʹmǩiõllsaž nõmm Sajos, kååʹtt âǩǩpââʹji mieʹldd miârkksââvv kõhttsââi leʹbe  sââidõspääiʹǩ, koʹst lij kaaunõttum da jälstum kuuʹǩǩab ääiʹjid tollpeälla z luʹnn. Nõ mm lij aanarsäʹmmla Matti Morottaja eʹtǩǩeem. 
Väʹlddmiârkktõõzzes kuâŋŋad Sajos tarjjad ođđäiggsaid da tääʹzz mieʹlddsaid såbbarpääiʹǩi di samai ânnʹjõžaiggsai studialõõnji diõtt šiõǥǥ vuäittmõõžž riâššâd oʹdinakai pirrõõzzâst määŋgnallšem såbbrid, konfereenssid da noorõõttmõõžžid. Tän pääiʹǩ Sajos puätt čuõvted vuuʹd jieʹlle mvueʹǩǩtuåimmju muužž da ravveed še muđoi tõn jieʹlle mviõkkvuõđ. 
Juʹnn ååʹn muädd mannu ââʹnnemtobddmõõžž vuâđain vuäitt tuõttâd, što  peäggtum täävtõõzz liâ teâuddjeʹmmen. Sa joozzâst leät alggeeʹjjest riõššum määŋgnallšem noorõõttâmpooddid da såbbrid. Põrtt lij ǩeässam jiânnai kueʹssid sa ålddjânnam rääʹjest, saakk lij puârast leävvnam pirr ålggjânnmi da peerstumuš tõn mieʹldd.  Sääʹmtegga da jeäʹrben tõn piisarkådda Sajoozz valmštumuš lij leä mmaž jõnn hiâlptõs, ko määŋgid eeʹjjid peʹšttam kolkkrõõžž âʹlnn jeällmõš lij vaajtõõvvâm põõšši päikka, koʹst vueiʹttep leeʹd seämma laaǥǥ vueʹlnn da tuejjeed tuâjaid kuddnallšem  tuâjjlõõnjin da veâl seämma riâddest da seämma uuʹlcest. Seämmanalla lij še põõrt jeeʹres õõʹnnji beäʹlnn. 
Heärr Presidentt, rouvv Haukio, siõǥǥ prääʹzneǩkueʹss! Teâđam, što saaʹmi kõskkvuõđâst da tääuʹjmõsân tän vuuʹdest Sajoʹsse leät norrum jiânnai määŋgnallšem vuârddmõõžžid da õõlǥtumuužžid.  Emansa muäʹdd eeʹjj ǩeeʹjjest mâŋŋa tobddmõõžži vueiʹttep ärvvtõõllâd, mõõn puârast põrtt praksiizzâst tuåimma i da mõõn puârast täävtõõzz da vuârddmõõžž teâuddje. Tuäivam da ååskam, što mij tääiʹben Sajoozzâst tuåimmjeei kruugg, vueiʹttep vaʹstteed täid tuâjaid, ko vuõššân piâssâp kuddnalla åårsted põʹrtte da jeällmõʹšše da vuäǯǯap põʹmmjeen da jordmõõžžeen påʹreâd vuâlla, põõrt tuåimmju muužž mieʹldd mâŋŋa jåttʹtemǩirrsi. 
Looppâst haaʹlääm särnnad jiijjan da sajoozz õõʹnnji peäʹlest lääʹđes späʹssbõõššmõõžžid Sajoozzteâuddjumuʹšše vaikktam da vuässõõttâm privat tuåimmjeeʹjid da organisaatiaid; nuʹtt teäggteeʹjid, Senatt-Ǩiiddõõzzid, Aanar kådda, arkktehttplaaneeʹjid da jeeʹres plaaneeʹjid, vahssjid ko urkkuʹvddjid. Spesialspäʹssbõõššmõõžžid oouʹdam väʹlddurkkuʹvddi Kõskk-Lääʹddjânnam Betonraajõõzz tuåimmjid vaađlaž da kääzzkõsoddsaž   tuâjjväʹlddmõõžžâst. Õhttsažtuâjj pukivuiʹm lij leämma ž siõǥǥ. Tijtää sääʹmkultturkõõskõs ij leʹjje ni kuäss mottjed tuäivest tuõttân. Jõnn späʹssbõõššmõõžž tiʹjjid! 
Leäǥǥas  Sajos  äuʹǩǩen  saaʹmid  da  jeeʹres  narooʹde da  räjjas Sajos  jeäʹrben  nuõrid sääʹm puõlvvõõǥǥid ååsk da intoa jiijjâz kulttur seeiltem da oođeem peäʹlest!       Juha Guttorm, 
vaaldšemšuurmõš 
Ärvvsaž tääʹssvääʹld presidentt, šiõǥǥ ääʹveempoodd prääʹzneǩkueʹss! 
Sääʹmkultturkõõskõs Sajoozz leäʹp täʹbbe prääʹznǩâʹstteeʹl risttmen ââʹnnmõʹšše, da juʹn  eeʹjjest 2000 älggam kultturkõõskõshaʹŋǩǩõs lij vuõǯǯum veeʹrjlânji valmmša. 
Sajos-põõrt plaanmõš aaʹlji 2-poddsaž arkktehttǩeâšttõõttmõõžžin, koon vuõiʹtte nuõr Janne Laukka da Tuomas Niemelä Halo-Arkkitehdit Oy:st, da jõs tuõstam särnnad suäna leʹjje teʹl veâl alttõõlli, koin ij leämmaž veâl tobddmõš näkam haʹŋǩǩõʹsse. 
Nuõrrvuõtt da occnjaž tobddmõš jiâ leämmaž cõggmen näkam jeärmmai tuʹmmstõõǥǥid da oʹnnstam haʹŋǩǩõõzz čõõđ viikkmõʹšše. 
Janne Laukka da Tuomas Niemelä vaʹldde paʹldde haʹŋǩǩõõzz väʹlddplaaneei vaʹsttõõzzid kueʹdded Janne Pihlajaniemi Arkkitehdit M3 Oy:st. 
Sajos-põõrt ålggarkktehtuur  maainast jiijjâz veiddsõs tobddmõõžž rännsmeei da sõtti ceäggluuʹdeezvuiʹm, kook jeeʹresnallšem raajjâm maʹllšõs tekniikkin da juâkkain räʹjje vaajtõõvvi čõõđvueiʹnnem tääʹzzid ǩiiččeei ǩiõččâmvueʹjjest. 
Põõrt siiʹsǩbeäʹlnn vuârstes paneel ooʹle, koin lij kuuŋârnallšem vuäʹmm raajjâmnääll, räʹjje vuâstbeäʹl ålggseeiʹni sõttivuõʹtte da siiʹsǩbeäʹlnn tobddai raavâs õhttvuõtt luõttu. 
Šiõǥǥ kueʹss! Sajos  leäi juʹn altteem poodd čuõʹvves ärvvpõrtt. Haaʹlääm  späʹssbõõššâd da äʹjsted šiõǥǥ leekk haʹŋǩǩõõzz arkktehttneeʹǩǩid, da tuäivam tiʹjjid älggam oudduʹrddeeʹjen lââʹzz näkam šiõǥǥ oʹnnstumuužžid. 
Põõrt raajjâmtuâjain vaʹsttii ISS Proko Oy da väʹlddurkkooumžen tuåimmji KeskiSuomen Betonirakenne Oy, koon haaʹlääm še späʹssbõõššâd puâʹrast oʹnnstam haʹŋǩǩõõzzâst. 
Haʹŋǩǩõõzz oʹnnstumuʹšše liâ mieʹttvaikktõõđeel puättam Sajos-põõrt puõʹtti õõʹnni.  Projeekt valmštõõllâm- da plaaneempoodd puõʹtti õõʹnnji  tuärjjõs da vuäʹpstõs liâ leämmaž koʹrvveeteʹm, da liâ ouddam vuäittmõõžžid tõn ââʹnnemvuõđ- da tuåimmjemtäävtõõzzid, kook liâ tuejjääm Sajos-põõrtâst oʹdinakai. 
Toobdam ååʹn räämm da lääskvõsvuõđ, ko Lääʹddjânnam Sääʹmkulttur lij vuäǯǯam ââʹnnem vuâlla jiijjâz kultturkõõskõõžžes. 
Tuäivam põõrt õõʹnnjid, Sääʹmtegga, sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõʹšše, ǩeʹrjjpõʹrtte, arkiiʹve da sääʹmõhttõhttõõzzid kuʹǩes, oʹnnstem puõʹttiääiʹj õõutsââʹjest Sajos-põõrtin. 
Ååskam, što Sääʹmkultturkõõskõs Sajos puätt miârkkšõõveeʹl reeʹǧǧsmâʹtted da lââʹzzted sääʹmkulttur da ǩiõl pueʹrjieʹllem! 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                    28.3.2015            seidd 1 (11)  
Äiʹǧǧ su pâʹzzlâšttam-mannu 28. peeiʹv 2015 čiâss 12.  
Päiʹǩǩ Sajos, Aanar.   
M M   Mieʹldd/  meädda Sanila-Aikio Tiina  I vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei  Paltto Heikki  II vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei  Avaskari Anu vuäzzlaž  Guttorm Veikko ” Haltta Tauno  ” Heikkuri Pertti ” Hetta Jouko   ” Länsman Asko ” Magga Ulla-Maarit ” Magga-Vars Petra ” Morottaja Anna ” Musta Yrjö   ” Nuorgam Anne ” Näkkäläjärvi Janne ” Pohjanrinne Arto ” Porsanger Veikko ” Tapiola Ilmari ” Tapiola Nilla ” Valkeapää Nihkolas ” Valle Pentti   ” Äärelä Rauni  ” 
Ruotsala Pia   påʹrddǩeeʹrjjõõʹnni,    mä. vaaldšemjååʹđteei   Varis Kalle   mä. lääʹǩǩpiisar 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar   28.3.2015              seidd 2 (11)  
juätkkai… 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar   28.3.2015              seidd 3 (11)  
SaKä 1 § Såbbar äävumuš  SaKä 2 § Såbbar lääʹǩǩvuõđ da mieʹrreemväʹlddvuõđ tuõttmõš  SaKä 3 § Påʹrddǩeeʹrj taʹrǩǩeeʹji da jiõnnlaʹsǩǩeeʹji vaʹlljumuš  
SaKä 2 § SÅBBAR LÄÄʹǨǨVUÕTT DA MIEʹRREEMVÄʹLDDVUÕTT   
Eʹtǩǩõs:   
Iʹlmmtõs såbbrest lij vuõlttuum vuäzzlaid da vääʹrrvuäzzlaid 11.3.2015 da sååbbarkåčč-äʹššlistt mieʹlddõõzzineez 20.2.2015. 
Såbbar tuõđžet lääʹǩǩvuõttân da mieʹrreemväʹlddvuõttân. 
 Tuʹmmstõk:  
SaKä 3 §  PÅʹRDDǨEEʹRJ TAʹRǨǨEEJI DA JIÕNILAʹSǨǨEEʹJI VAʹLLJUMUŠ   
  Eʹtǩǩõs:  Vaʹlljeet  kueʹhtt  påʹrdǩeeʹrj  taʹrǩǩeei,  kook  tuåimmje  taaʹrbšeʹmmen tän mieʹrruum såbbar äiʹǧǧen jiõnilaʹsǩǩeeʹjen.   
  Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar   28.3.2015              seidd 4 (11)  
 SaKä 4 §  Šiõttʼteem-meâldlaž sååbbaraaʹšši ǩiõttʼtõõllâmriâššâm priimmʼmõš   
Eʹtǩǩõs:   
  Priimât pueʹtti aaʹšši ǩiõttʼtõõllâmriâššmõš:   
5 § Vääʹrrjååʹđteeʹji ǩiõčldõk 
6 § Jeäʹrdõõzz miõttmõš sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei tuâjast Klemetti Näkkäläjärvi raukkmõõžž mieʹldd 
7 § Õđđ saaǥǥjååʹđteei vaʹlljumuš veeʹrjest räʹtkkjam Klemetti Näkkäläjärvi sâjja. 
8 § Jeeʹres ouʹdde pueʹtti ääʹšš 
9 § Ââltemääʹšš 
10 § Såbbar puttumuš 
 Tuʹmmstõk:   
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar   28.3.2015              seidd 5 (11)  
SaKä 5 §   Vääʹrrsaaǥǥjååʹđteeʹji ǩiõčldõk 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar   28.3.2015              seidd 6 (11)  
SaKä 6 §    Jeäʹrdõõzz miõttmõš sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei tuâjast Klemetti Näkkäläjärvi raukkmõõžž mieʹldd 
 Sääʹmteeʹǧǧ  saaǥǥjååʹđteei  Klemetti  Näkkäläjärvi  lij  10.3.2015  peiʹvvjum  ǩeeʹrjin  
raukkâm  jeäʹrdõõzz  Sääʹmteeʹǧǧ  saaǥǥjååʹđteei  tuâjast,  halltõõzz  vuäzzlažvuõđâst  da jeeʹres  suʹnne  åskkumtuâjain  (mieʹlddõs  1).  Klemetti  Näkkäläjärvi  lij  raukkâm  riikksuåvtõõzzâst 10.3.2015 peiʹvvjum ǩeeʹrjin jeäʹrdõõzz sääʹmteeʹǧǧ vuäzzlažvuõđâst.   
Sääʹmteʹǧǧlääʹjj  (974/1995)  10  §  2  momeeʹnt  mieʹldd  riikksuåvtõs  mieʹrrad 
sääʹmteeʹǧǧ  vaali  vuâđast  sääʹmteeʹǧǧ  vuäzzlaid  da  vääʹrrvuäzzlaid  siʹjjid  tõʹst mieʹrruum  tuâjai  paʹldde,  meâtt  raukkmõõžžâst  jeärdõõzz  tuâjast  da  mieʹrrad peäggtum  jiõnnmeäʹri  vuâđ  mieʹldd  ođđ  vuäzzla  da  vääʹrrvuäzzla  tõn  sâjja,  kååʹtt  lij vaalpââi äiʹǧǧen jõskkâm vuäzzlaž leʹbe vääʹrrvuäzzlaž åskkum tuâjain. 
Sääʹmteeʹǧǧ  tuâjjriâššmõõžž  3  §:  mieʹldd  sääʹmteeʹǧǧ  sååbbar  vaʹlljad  šiõttʼteem 
meâldlaž vuäzzlain väʹlddtuåimmsaž saaǥǥjååʹđteei. 
Mä. vaaldšemjååʹđteei eʹtǩǩõs (PR):  
Halltõs  oudd  eʹtǩǩõõzz  sääʹmteeʹǧǧ  såbbra,  što  tõt  meâtt  jeäʹrdõõzz 
Klemetti Näkkäläjärvi raukkmõõžžâst sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei tuâjast, halltõõzz vuäzzlažvuõđâst da jeeʹres åskkumtuâjain. 
 Tuʹmmstõk:     Halltõs tuʹmmai eʹtǩǩõõzz mieʹldd.   
Sakä 6 §  Halltõõzz eʹtǩǩõs:   
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar meâtt jeäʹrdõõzz Klemetti Näkkäläjärvi raukkmõõžžâst sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei tuâjast, halltõõzz vuäzzlažvuõđâst da jeeʹres åskkumtuâjain. 
Tuʹmmstõk:   
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar   28.3.2015              seidd 7 (11)  
SaKä 7 § Ođđ saaǥǥjååʹđteei vaʹlljumuš veeʹrjest räʹtkkjam Klemetti Näkkäläjärvi sâjja 
Sääʹmteʹǧǧlääʹjj (974/1995) 10 § 2 momeeʹnt mieʹldd riikksuåvtõs mieʹrrad sääʹmteeʹǧǧ vaali vuâđast sääʹmteeʹǧǧ vuäzzlaid da vääʹrrvuäzzlaid siʹjjid mieʹrruum tuâjai paʹldde, meâtt raukkmõõžžâst jeäʹrdõõzz tuâjast da mieʹrrad peäggtum jiõnnmeäʹri vuâđast ođđ vuäzzla da vääʹrrvuäzzla tõn sâjja, kååʹtt lij vaalpââi äiʹǧǧen jõskkâm vuäzzlaž leʹbe vääʹrrvuäzzlaž tuâjain. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž mieʹldd (3 §) sääʹmteeʹǧǧ sååbbar vaʹlljad sääʹmteeʹǧǧ šiõttʼteem-meâldlaž vuäzzlain väʹlddtuåimmsaž saaǥǥjååʹđteei. 
Riikksuåvtõs lij miõttâm 19.3.2015 Klemetti Näkkäläjärvi raukkmõõžžâst                         jeäʹrdõõzz sääʹmteeʹǧǧ vuäzzla tuâjast di mieʹrrääm suu sâjja sääʹmteeʹǧǧ vuäzzla   tuõjju  sääʹmteʹǧǧ vääʹrrvuäzzla Janne Oula  Näkkäläjärvi, kååʹtt  lij  nõõmtum  vaalpââi jiõnnmeäʹri  vuâđ  mieʹldd  vääʹrvuäzzliʹžžen  da  suu  sâjja  sääʹmteeʹǧǧ  vääʹrrvuäzzla tuõjju Tuomas Aslak Juuso tän loppeeʹjj tuåimmpââi ääiʹjas leʹbe 31.12.2015 räjja. 
Mä. vaaldšemjååʹđteei eʹtǩǩõs (PR):  
Halltõs oudd eʹtǩǩõõzz sääʹmteeʹǧǧ såbbra, što tõt vaʹlljad sääʹmteeʹǧǧ šiõttʼteem-meâldlaž vuäzzlain ođđ väʹlddtuåimmsaž saaǥǥjååʹđteei. 
Tuʹmmstõk:   
 Halltõs tuʹmmji uʹvdded eʹtǩǩõõzz sääʹmteʹǧǧ såbbra, što  tõt vaʹlljad  
tuâjjriâššmõõžž 3 § da 5 § meâldlânji  sääʹmteeʹǧǧ šiõttʼteemvuâlaž vuäzzlain väʹlddtuåimmsaž saaǥǥjååʹđteei da taarbšeʹmmen vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei da/leʹbe ođđ halltõõzz vuäzzla. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar   28.3.2015              seidd 8 (11)  
SaKä 7 § juätkkai…  
Sakä 7 §  Halltõõzz eʹtǩǩõs:   
Halltõs oudd eʹtǩǩõõzz sääʹmteeʹǧǧ såbbra, što tõt vaʹlljad  tuâjjriâššmõõžž 3 § da 5 § meâldlânji sääʹmteeʹǧǧ  šiõttʹteemvuâlaž  vuäzzlain väʹlddtuåimmsaž saaǥǥjååʹđteei da taarbšeʹmmen vääʹrsaaǥǥjåʹđteei da/leʹbe ođđ halltõõzz vuäzzla.    
Tuʹmmstõk:   
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar   28.3.2015              seidd 9 (11)  
SaKä 8 §   Jeeʹres ouʹdde pueʹtti ääʹšš   
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar   28.3.2015              seidd 10 (11)  
Mieʹrǩǩeet teâttân pueʹtti ââlmtemaaʹssid. 
Täk ââlmtemääʹšš jiâ leäkku jåårǥlõttum. 
 Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar   28.3.2015              seidd 11 (11)  
SaKä 10 § Såbbar puttumuš 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                    23.2.2016            seidd 1 (30)  
Äiʹǧǧ             mâ 23. peeiʹv täʹlvvmannust 2016 čiâss 10 Päiʹǩǩ Solju, Sajos, Aanar  
Â M   Âʹldd/  meädda  Kyrö Kari    såbbar ääveei  Aikio Jouni   vuäzzlaž Avaskari Anu ” Feodoroff Veikko ” Hetta Jouko   ” Holmberg Aslak ” Juuso Tuomas Aslak ” Jääskö Neeta  ” Keskitalo Pigga ” Kustula Kirsti ” Magga Ulla-Maarit ” Magga-Vars Petra ” Nuorgam Anne ” Paltto Heikki  ” Pieski Pentti   ” Saijets Janne  ” Sanila Tanja   ” Sanila-Aikio Tiina  ” Sara Magreta  ”  Sujala Antti   ”   Tapiola Nilla  ” 
Ruotsala Pia   vaaldâšmjååʹđteei,    påʹrddǩeeʹrjõõnni  Varis Kalle   vs lääʹǩǩpiisar   Tapiola-Länsman Kaisa nuõripiisar  Jomppanen Siiri ǩiõllstaanpiisar 
juätkkai… 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 2 (30)  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 3 (30)  
Läullap säʹmmlai meersažlaulli neellj ǩiõʹlle nuʹtt, što 1. vueʹss nuõrttsäämas, 2. vueʹss aanarsäämas, 3. vueʹss lääddas da 5. vueʹss tâʹvvsäämas 
Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 55 § mieʹldd ođđ sääʹmteeʹǧǧ vuõssmõõzz såbbar kåčč õʹhtte eeʹjjes beäʹlest puärrsummus teeʹǧǧ vuäzzlaž, kååʹtt še  toimmai såbbar saaǥǥjååʹđteeʹjen, sa tegga lij vaʹlljuum ođđ saaǥǥjååʹđteei. 
Toimmpââjas 2016 – 2019 vaʹlljuum sääʹmteeʹǧǧ eeʹjjes beäʹlest puärrsummus vuäzzlaž Kari Kyrö äävad vaalpââʹj vuõssmõs såbbar. 
SaKä 3 § SÅBBAR LÄÄǤǤLAŽVUÕTT DA MIEʹRREEMVÄʹLDD  
Eʹtǩǩõs:   
Riikksuåvtõs lij tuʹmmstõõǥǥines 10.12.2015 vuõiggâdvuõttministeria čuäʹjtõõzzâst  šiõttääm  sääʹmteeʹǧǧ  vaal-luʹvddkååʹdd  raaveem  puåtti vuâđald vuäzzlaid da väärrniiʹǩǩid tuejjses 1.1.2016 aʹlǧǧi neelljekksaž toimmpââjas (mieʹlddõs 1).   
Sääʹmteeʹǧǧ  piisarkåʹdd  lij  vuõlttääm  22.1.2016  såbbar  õʹhttekåččai raajjâm  tuʹmmstõõǥǥ  meâldlânji  vuäzzlaid  da  väärrniiʹǩǩid  ǩeerjlaž iʹlmmtõõzz  šåbbrest.  Takai  sååbbarkåčč-äʹššlistt  mieʹlddõõzzineez  lij vuõlttuum vuäzzlaid da väärrniiʹǩǩid 11.2.2016. 
Tuõđšet såbbrest âʹlddåårrjid. 
Såbbar tuõđžet lääǥǥliʹžžen da mieʹrreemvääʹldliʹžžen. 
 Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 4 (30) SaKä 4 §  PÅʹRDDǨEEʹRJ TARʹǨSTEEʹJI DA JIÕNILAʹSǨǨEEʹJI VAʹLLJUMMUŠ   
  Eʹtǩǩõs:  Vaʹlljeet  kuõʹhtt  påʹrddǩeeʹrj  taʹrǩsteei,  kookk  toiʹmmje  še jiõnilaʹšǩǩeeʹjen.  
  Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteʹǧǧlääʹjj  11  §  mieʹldd  sääʹmteʹǧǧ  vaʹlljad  kõskkvuõđstes  saaǥǥjååʹđteei  da kuõʹhtt väärrsaaǥǥjååʹđteei. Saaǥǥjååʹđteei toimmai tuejstes väʹlddtoimmsânji. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 3 § mieʹldd saaǥǥjååʹđteei vaʹlljeet vaalpâjjavuârstes. 
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar vaʹlljad kõskkvuõđstes väʹlddtoimmsa saaǥǥjååʹđteei toimmpââjas 2016 – 2019. 
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 5 (30)  
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
  Priimât tän aaʹšši ǩiõttʼtõõllâmriâššmõõžž:  
8 § II väärrsaaǥǥjååʹđteei vaʹlljummuš toimmpââjas 2016 – 2019 
9 § Halltõõzz šiõttummuš toimmpââjas 2016 – 2019 
10  §  Jieʹllemvueʹǩǩ-  da  vuõiggâdvuõttluʹvddkååʹdd  šiõttummuš  toimmpââjas  2016  – 
11 § Škooultõs- da mättmateriaal-luʹvddkååʹdd šiõttummuš toimmpââjas 2016 – 2019 
12 § Kulttuurluʹvddkååʹd šiõttummuš toimmpââjas 2016 – 2019 
13 § Sääʹm ǩiõllsuåvtõõzz šiõttummuš toimmpââjas 2016 – 2019 
14 § Sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkååʹdd šiõttummuš toimmpââjas 2016 – 2019 
15 § Nuõrisuåvtõõzz šiõttummuš toimmpââjas 2016 – 2017 
16 § Tiiltaʹrǩsteei da tän väärrneeʹǩǩ vaʹlljummuš toimmpââjas 2016 – 2019 
17  §  Vuäzzlai  da  väärrniiʹǩǩi  nõõmummuš  saaʹmi  parlamentaarlaž  suåvtõʹsse toimmpââjas 2016 – 2019 
18  §  Säʹmmlai  eʹtǩǩeei  da  tän  väärrniiʹǩǩi  vaʹlljummuš  ceerkvallaš  såbbra  pueʹtti nelljeeʹjj pââjas 
19 § Säʹmmlai škooultõsaaʹšši õhttsažtuejjorgaan šiõttummuš da sääʹmteeʹǧǧ eʹtǩǩeeʹji nõõmummuš tõõzz toimmpââjas 2016 – 2019 
20  §  Säʹmmlai  sosiaal-  da  tiõrvâsvuõttaaʹšši  õhttsažtuejjorgaan  šiõttummuš  da sääʹmteeʹǧǧ eʹtǩǩeeʹji nõõmummuš tõõzz toimmpââjas 2016 – 2019 
21 § Õhttsažtâʹvvjânnmallaš sääʹm ǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz Sámi Giellagáldun (sääʹm ǩiõllkaʹlddi) tâʹvv-, nuõrtt- da aanarsääʹm ǩiõlljuâǥtõõzzi vuäzzlai nõõmummuš toimmpââjas 2016 – 2019 
22 § Sääʹmteeʹǧǧ mainstõs riikksuåvtõʹsse eeʹjjest 2015 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 6 (30)  
SaKä 6 § juätkkai… 
23  §  Vuõlttõs-saǥstõõllmõš  Sääʹmteeʹǧǧ  vaalpââʹj  toimmjem-  da  täällprograammâst 2016 - 2019 
24 §  Markknâʹsttemjååʹđteei veeʹrj aalǥtummuš 
25 § Jeeʹres õuʹdde pueʹtti ääʹšš 
26 § Såbbar jõskkmõs 
 Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 7 (30)  
Sääʹmteʹǧǧlääʹjj  11  §  mieʹldd  sääʹmteʹǧǧ  vaʹlljad  kõskkvuõđstes  saaǥǥjååʹđteei  da kuõʹhtt väärrsaaǥǥjååʹđteei. Saaǥǥjååʹđteei toimmai tuejstes väʹlddtoimmsânji. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 3 § mieʹldd saaǥǥjååʹđteei da kuõʹhtt väärrsaaǥǥjååʹđteei vaʹlljeet vaalpâjjavuârstes. 
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ  sååbbar  vaʹlljad  kõskkvuõđstes  I  väärrsaaǥǥjååʹđteei toimmpââjas 2016 – 2019. 
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 8 (30)  
Sääʹmteʹǧǧlääʹjj  11  §  mieʹldd  sääʹmteʹǧǧ  vaʹlljad  kõskkvuõđstes  saaǥǥjååʹđteei  da kuõʹhtt väärrsaaǥǥjååʹđteei. Saaǥǥjååʹđteei toimmai tuejstes väʹlddtoimmsânji. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 3 § mieʹldd saaǥǥjååʹđteei da kuõʹhtt väärrsaaǥǥjååʹđteei vaʹlljeet vaalpâjjavuârstes. 
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ  sååbbar  vaʹlljad  kõskkvuõđstes  II  väärrsaaǥǥjååʹđteei toimmpââjas 2016 – 2019. 
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 9 (30)  
 Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 5 § mieʹldd ” Teeʹǧǧ sååbbar nõõmat teeʹǧǧ  
saaǥǥjååʹđteeʹjid še halltõõzzâst vaʹstteei tuejaid da vaʹstteei toimmpââjas.  Teeʹǧǧ sååbbar vaʹlljad lââʹssen teeʹǧǧ takai vuäzzlain halltõʹsse nellj jeeʹres vuäzzliʹžžed teeʹǧǧ vaalpâjja vuârstes.    
   Halltõõzz šâdd eʹttkâʹstted pueʹrmõõzz mieʹldd Lääʹddjânnam säʹmmlai ǩiõlʼlaž da vooudlaž joukid.”  
Halltõõzz vaʹlljeen šâdd lââʹssen väʹldded lokku, tõn mii neezzni da åummai kõskksaž tääʹssäärvast uʹvddum lääʹjjest (609/86) lij šiõttuum neezzni da åummai toimmorgaani seʹst eeʹtkâʹsttem pirr. Lääʹjj mieʹldd toimmorgaanin šâʹdde leeʹd nuʹtt neezzan ko åumma kuhttu uuʹccmõsân 40 %, ǥõõi ij jeerab määin diõtt nuuʹbbnalla šõõdd. 
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar šiõttat halltõõzz toimmpââjas 2016 – 2019  
  nääiʹt:  
1) sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteeʹjid nõõmtet halltõõzz saaǥǥjååʹđteeʹjen, 2) lââʹssen halltõʹsse vaʹlljeet sääʹmteeʹǧǧ takai vuäzzlain nellj jeeʹres  
vuäzzliʹžžed.  
 Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 10 (30)  
SaKä 10 §   JIEʹLLEMVUEʹǨǨ- DA VUÕIGGÂDVUÕTTLUʹVDDKÅÅʹDD   
Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 8 § mieʹldd: ”Teeʹǧǧ sååbbar vaʹlljad jieʹllemvueʹǩǩ- da  
vuõiggâdvuõttluʹvddkådda teeʹǧǧ vaalpâjjavuârstes saaǥǥjååʹđteei, väärrsaaǥǥjååʹđteei da vitt jeeʹres vuäzzliʹžžed di juʹõǩǩkiʹžže jiiʹjjes-i väärrneeʹǩǩ.  Saaǥǥjååʹđteei da väärrsaaǥǥjååʹđteei šâʹdde leeʹd teeʹǧǧ takai vuäzzla.    
 Luʹvddkååʹdd šâdd pueʹrmõõzz mieʹldd eeʹttkâʹstted Lääʹddjânnam säʹmmlai ǩiõlʼlaž  
da vooudlaž jooukid di šiõǥǥ äʹšštobddmõõžž toimmvuuʹdstes.   
Luʹvddkååʹdd vaʹlljeen šâdd lââʹssen väʹldded lokku, tõn mii neezzni da åummai kõskksaž tääʹssäärvast uʹvddum lääʹjjest (609/86) lij šiõttuum neezzni da åummai toimmorgaani seʹst eeʹtkâʹsttem pirr. Lääʹjj mieʹldd toimmorgaanin šâʹdde leeʹd nuʹtt neezzan ko åumma kuhttu uuʹccmõsân 40 %, ǥõõi ij jeerab määin diõtt nuuʹbbnalla šõõdd. 
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar šiõttat jieʹllemvueʹǩǩ- da vuõiggâdvuõttluʹvddkååʹdd toimmpââjas 2016 – 2019 da vaʹlljad tõõzz  1) saaǥǥjååʹđteei da väärrsaaǥǥjååʹđteei, 2) vitt jeeʹres vuäzzliʹžžed da lââʹssen 3) juõʹǩǩ vuäzzliʹžže jiiʹjjes-i väärrneeʹǩǩ.  
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 11 (30)  
SaKä 11 §   ŠKOOULTÕS-  DA  MÄTTMATERIAAL-LUʹVDDKÅÅʹDD  ŠIÕTTUMMUŠ  
Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 10 § mieʹldd ”Teeʹǧǧ sååbbar vaʹlljad škooultõs- da  
mättmateriaal-luʹvddkådda teeʹǧǧ vaalpâjjavuârstes saaǥǥjååʹđteei, väärrsaaǥǥjååʹđteei da vitt jeeʹres vuäzzliʹžžed di juʹõǩǩkiʹžže jiiʹjjes-i väärrneeʹǩǩ. Saaǥǥjååʹđteei da väärrsaaǥǥjååʹđteei šâʹdde leeʹd teeʹǧǧ takai vuäzzla.  
 Luʹvddkååʹdd šâdd pueʹrmõõzz mieʹldd eeʹttkâʹstted Lääʹddjânnam säʹmmlai ǩiõlʼlaž  
da vooudlaž jooukid di šiõǥǥ äʹšštobddmõõžž toimmvuuʹdstes.   
Luʹvddkååʹdd vaʹlljeen šâdd lââʹssen väʹldded lokku, tõn mii neezzni da åummai kõskksaž tääʹssäärvast uʹvddum lääʹjjest (609/86) lij šiõttuum neezzni da åummai toimmorgaani seʹst eeʹtkâʹsttem pirr. Lääʹjj mieʹldd toimmorgaanin šâʹdde leeʹd nuʹtt neezzan ko åumma kuhttu uuʹccmõsân 40 %, ǥõõi ij jeerab määin diõtt nuuʹbbnalla šõõdd. 
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar šiõttat škooultõs- da mättmateriaal-luʹvddkååʹdd toimmpââjas 2016 – 2019 da vaʹlljad tõõzz  1) saaǥǥjååʹđteei da väärrsaaǥǥjååʹđteei, 2) vitt jeeʹres vuäzzliʹžžed da lââʹssen 3) juõʹǩǩ vuäzzliʹžže jiiʹjjes-i väärrneeʹǩǩ.  
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 12 (30)  
Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 12 § mieʹldd: ” Teeʹǧǧ sååbbar vaʹlljad  
kulttuurluʹvddkådda vaalpâjjavuârstes saaǥǥjååʹđteei, väärrsaaǥǥjååʹđteei da vitt jeeʹres vuäzzliʹžžed di juʹõǩǩkiʹžže jiiʹjjes-i väärrneeʹǩǩ. Saaǥǥjååʹđteei da väärrsaaǥǥjååʹđteei šâʹdde leeʹd teeʹǧǧ takai vuäzzla.  
Luʹvddkååʹdd šâdd pueʹrmõõzz mieʹldd eeʹttkâʹstted Lääʹddjânnam säʹmmlai ǩiõlʼlaž da vooudlaž jooukid di šiõǥǥ äʹšštobddmõõžž toimmvuuʹdstes.   
Luʹvddkååʹdd vaʹlljeen šâdd lââʹssen väʹldded lokku, tõn mii neezzni da åummai kõskksaž tääʹssäärvast uʹvddum lääʹjjest (609/86) lij šiõttuum neezzni da åummai toimmorgaani seʹst eeʹtkâʹsttem pirr. Lääʹjj mieʹldd toimmorgaanin šâʹdde leeʹd nuʹtt neezzan ko åumma kuhttu uuʹccmõsân 40 %, ǥõõi ij jeerab määin diõtt nuuʹbbnalla šõõdd. 
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar šiõttat kulttuurluʹvddkååʹdd toimmpââjas 2016 –  da vaʹlljad tõõzz  1) saaǥǥjååʹđteei da väärrsaaǥǥjååʹđteei, 2) vitt jeeʹres vuäzzliʹžžed da lââʹssen 3) juõʹǩǩ vuäzzliʹžže jiiʹjjes-i väärrneeʹǩǩ.  
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 13 (30)  
 Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 14 § mieʹldd: ” Teeʹǧǧ sååbbar vaʹlljad Sääʹm  
ǩiõllsuåvtõʹsse teeʹǧǧ vaalpâjjavuârstes saaǥǥjååʹđteei, väärrsaaǥǥjååʹđteei da vitt jeeʹres vuäzzliʹžžed di juʹõǩǩkiʹžže jiiʹjjes-i väärrneeʹǩǩ.  Saaǥǥjååʹđteei da väärrsaaǥǥjååʹđteei šâʹdde leeʹd teeʹǧǧ takai vuäzzla.    
Ǩiõllsuåvtõõzzâst šâdd leeʹd uuʹccmõsân õhtt vuäzzlaž juõʹǩǩ Lääʹddjânnam säʹmmlai ǩiõlljooukâst.  Lââʹssen ǩiõllsuåvtõõzz šâdd eʹttkâʹstted pueʹrmõõzznalla ǩiõl tuʹtǩǩummuž da huõllâm äʹšštobddmõõžž.”  
Ǩiõllsuåvtõõzz vaʹlljeen šâdd lââʹssen väʹldded lokku, tõn mii neezzni da åummai kõskksaž tääʹssäärvast uʹvddum lääʹjjest (609/86) lij šiõttuum neezzni da åummai toimmorgaani seʹst eeʹtkâʹsttem pirr. Lääʹjj mieʹldd toimmorgaanin šâʹdde leeʹd nuʹtt neezzan ko åumma kuhttu uuʹccmõsân 40 %, ǥõõi ij jeerab määin diõtt nuuʹbbnalla šõõdd. 
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar šiõttat sääʹm ǩiõllsuåvtõõzz toimmpââjas 2016 –  da vaʹlljad tõõzz  1) saaǥǥjååʹđteei da väärrsaaǥǥjååʹđteei, 2) vitt jeeʹres vuäzzliʹžžed da lââʹssen 3) juõʹǩǩ vuäzzliʹžže jiiʹjjes-i väärrneeʹǩǩ.  
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 14 (30)  
SaKä 14 §   SOSIAAL- DA TIÕRVÂSVUÕTTLUʹVDDKÅÅʹDD ŠIÕTTUMMUŠ   
Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 16 § mieʹldd: ”Teeʹǧǧ sååbbar vaʹlljad sosiaal- da  
tiõrvâsvuõttluʹvddkådda teeʹǧǧ vaalpâjjavuârstes saaǥǥjååʹđteei, väärrsaaǥǥjååʹđteei da vitt jeeʹres vuäzzliʹžžed di juʹõǩǩkiʹžže jiiʹjjes-i väärrneeʹǩǩ.  Saaǥǥjååʹđteei da väärrsaaǥǥjååʹđteei šâʹdde leeʹd teeʹǧǧ takai vuäzzla.   
 Luʹvddkååʹdd šâdd pueʹrmõõzz mieʹldd eeʹttkâʹstted Lääʹddjânnam säʹmmlai ǩiõlʼlaž  
da vooudlaž jooukid di šiõǥǥ äʹšštobddmõõžž toimmvuuʹdstes.   
Luʹvddkååʹdd vaʹlljeen šâdd lââʹssen väʹldded lokku, tõn mii neezzni da åummai kõskksaž tääʹssäärvast uʹvddum lääʹjjest (609/86) lij šiõttuum neezzni da åummai toimmorgaani seʹst eeʹtkâʹsttem pirr. Lääʹjj mieʹldd toimmorgaanin šâʹdde leeʹd nuʹtt neezzan ko åumma kuhttu uuʹccmõsân 40 %, ǥõõi ij jeerab määin diõtt nuuʹbbnalla šõõdd. 
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar šiõttat sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkååʹdd toimmpââjas 2016 – 2019 da vaʹlljad tõõzz  1) saaǥǥjååʹđteei da väärrsaaǥǥjååʹđteei, 2) vitt jeeʹres vuäzzliʹžžed da lââʹssen 3) juõʹǩǩ vuäzzliʹžže jiiʹjjes-i väärrneeʹǩǩ.  
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 15 (30)  
SaKä 15 §  Nuõrisuåvtõõzz šiõttummuš toimmpââjas 2016-2017  
Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 17 a § mieʹldd: ”Teeʹǧǧ sååbbar vaʹlljad nuõrisuåvtõʹsse  
kuõiʹt  eeǥǥas  vuârast  čiččâm  vuäzzliʹžžed  di  juõʹǩǩkiʹžže  jiiʹjjes-i  vääʹrrneeʹǩǩ. Nuõrisuåvtõs  vaʹlljad  kõskkvuõʹđstes suåvtõʹsse kuõiʹt  eeǥǥas vuârstes saaǥǥjååʹđteei da vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei. Suåvtõõzz vuäzzla šâdd vaʹlljeem poodd leeʹd 18–28 –ekksaž.  
Nuõrisuåvtõs  vuäitt  vaʹlljeed  suåvtõʹsse  kuõiʹt  eeǥǥas  vuârstes  jäänmõsân  vitt  põõšši äʹšštobbjed.  Nuõrisuåvtõõzz  äʹšštoobdi  šâʹdde  vaʹlljeem  poodd  leeʹd  15–17  -ekksa. Nuõrisuåvtõõzzâst  vuäitt  leeʹd  jiiʹjjes  toiʹmmjem  vääras  õhtt  leʹbe  mäŋggsab vueʹlljuâǥǥtõs.  Nuõrisuåvtõs  šiõttat  mieʹrrääiǥas  vueʹlljuâǥǥtõõzzid  da  nõõmat juâǥǥtõʹsse  vuäzzliʹžžen  15–28  –ekksaid  sääʹmnuõrid.  Suåvtõõzz  di  suåvtõõzz äʹšštoobdji  šâdd  eettkâʹstted  pueʹrmõõzznalla  Lääʹddjânnam  säʹmmlai  ǩiõllsallaš  da vooudlaž jooukid.”  
Sääʹmteeʹǧǧ  Nuõrisuåvtõs  lij  såbbrestes  1/2016  22.1.2016  (6  §)  tuʹmmääm  čuäʹjted Sääʹmteeʹǧǧ  såbbra  nuõrisuåvtõʹsse  vaʹlljeemnalla  åårrai  vuäzzlaid  da  vääʹrrniiʹǩǩid (mieʹlddõs 1). Nuõrisuåvtõs lij välddam eʹtǩǩõõzz raajeen lokku:   
 tõn mii neezzni da åummai kõskksaž tääʹssäärvast uʹvddum lääʹjjest (609/86) lij 
šiõttuum neezzni da åummai toimmorgaani seʹst eeʹtkâʹsttem pirr. Lääʹjj mieʹldd toimmorgaanin šâʹdde leeʹd nuʹtt neezzan ko åumma kuhttu uuʹccmõsân 40 %, ǥõõi ij jeerab määin diõtt nuuʹbbnalla šõõdd. 
 što Lääʹddjânnam sääʹm ǩiõlljoouk, sääʹmvuuʹd da Lääʹddjânnam obbnes šâdd 
pueʹrmõõzz mieʹldd eeʹttkõʹsttum nuõrisuåvtõõzzâst. Nuõrisuåvtõõzz eʹtǩǩõʹsse vaaikti še vuäzzlai aktiivlažvuõtt, ââʹǩǩ di haall vaaikted sääʹmnuõri aaʹššid. 
Nuõripiisar eʹtǩǩõs (KTL):  
Halltõs čuäʹjat Sääʹmteeʹǧǧ såbbra, što tõt šiõttat nuõrisuåvtõõzz toimmpââjas 2016 – 2017 da vaʹlljad tõõzz nuõrisuåvtõõzz eʹtǩǩõõzz  
mieʹldd 1) čiččâm vuäzzliʹžžed, 2) juõʹǩǩ vuäzzliʹžže jiiʹjjes-i vääʹrrneeʹǩǩ.  
Tuʹmmstõk:  
Mieʹrǩǩeš, što Kaisa Tapiola-Länsman vuõʹlji šåbbrest mâŋŋa tuʹmmstõõǥǥ raajjmest čiâss 16.16.   
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 16 (30)  
SaKä 15 § juätkkai… 
SaKä 15 §   Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar šiõttat nuõri suåvtõõzz toimmpââjas  2016 – 2017 da vaʹlljad tõõzz nuõri suåvtõõzz eʹtǩǩõõzz meâldlânji (mieʹlddõs 1) 1) čiččâm vuäzzliʹžžed, 2) juõʹǩǩ vuäzzliʹžže jiiʹjjes-i väärrneeʹǩǩ.  
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 17 (30)  
SaKä 16 §   TIILTAʹRǨSTEEI DA TÄN VÄÄRRNEEʹǨǨ VAʹLLJUMMUŠ    
Sääʹmteʹǧǧlääʹjj 18 c § mieʹldd: ”Sääʹmteeʹǧǧest lie kuõʹhtt tiiltaʹrǩsteei da kuhttuin väärrneʹǩǩ, koiʹd vaʹlljeet sääʹmteeʹǧǧ toimmpââʹj vaʹstteei iiʹjjid vaaldâšm da tääl taʹrǩstem vääras. 
Paragraaf  2  momeeʹnt  mieʹldd  Sääʹmteʹǧǧ  da  vuõiggâdvuõttministeria  vaʹlljee  kuhttu õõut tiiltaʹrǩsteei da tän väärrneeʹǩǩ. Aainâs nuuʹbb tiiltaʹrǩsteei da suu väärrneeʹǩǩ šâdd leeʹd  Kõõskõskauppkäämmar  leʹbe  kauppkäämmar  priimâm  tiiltaʹrǩsteei  leʹbe õõlmâsvaaldâšm da -tääl tiiltaʹrǩstemluʹvvkååʹdd priimâm tiiltaʹrǩsteei. 
Sääʹmteʹǧǧlääʹjj  18  d  §:st  lij  šiõttuum  tiiltaʹrǩsteei  takai  ââʹntemvuõđâst. Tiiltaʹrǩsteeʹjest šâdd leeʹd nåkam laʹšǩǩeemtoiʹmme di täälsallaš da vuõiggâdvuõđlaž aaʹššid harjjnummuš, kååʹtt lij tarbbân sääʹmteeʹǧǧ tiiltaʹrǩtem håiddma. Väʹnnvälddsaž leʹbe konkuursâst leʹbe põõrǥâstoiʹmmjemǩiõlddjest leʹddi oummu jeäʹt vuõittu vaʹlljeed tiiltaʹrǩsteeʹjen. 
Sääʹmteʹǧǧlääʹjj  18  e  da  f  paragraaffin  lij  lââʹssen  šiõttuum  tiiltaʹrǩsteei čõnnsaʹttemvuõđâst da cõglvažvuõđâst. 
Sääʹmteeʹǧǧ  toimmpââʹjest  2012  –  2015  tiiltaʹrǩsteeʹjen  lie  toimmjam vuõiggâdvuõttministeria  vaʹlljeʹmmen  JHTT  Klaus  Krokfors  da  sääʹmteeʹǧǧ vaʹlljeʹmmen KHT Risto J. Hyvönen (väärrneʹǩǩen Tiina Mikkonen-Brännkärr). 
Vuõiggâdvuõttministgeria ij leäkku veâʹl nõõmääm tiiltaʹrǩsteeʹjid toimmpââjas 2016 – 2019. 
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ  sååbbar  vaʹlljad  tiiltaʹrǩsteei  da  suʹnne  väärrneeʹǩǩ toimmpââjas 2016 – 2019 vaaldâšm da tääl taʹrǩstem vääras. 
 Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 18 (30)  
SaKä 17 §   VUÄZZLAI DA VÄÄRRNIIʹǨǨI NÕÕMUMMUŠ SÄÄʹM   
Sääʹm  Parlamentaarlaž  Suåvtõõzz  (täʹst  õõudâs  SPS)  kuõskki  suåppmõõžž  5  artikla mieʹldd  Sääʹm  Parlamentaarlaž  Suåvtõs  nårrjââvv  kuõʹhttloõõutâst  (21)  sääʹm parlamentaarneeʹǩǩest, koiʹd Lääʹddjânnam, Taarrjânnam da Ruõccjânnam sääʹmteeʹǧǧ lie vaʹlljääm jiiʹjjes vaalin vaʹlljuum eʹtǩǩeeʹjeez jooukâst. 
Artikla 6 mieʹldd juõʹǩǩ jânnam sääʹmteeʹǧǧ vaʹlljee Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõʹsse neellj  (4)  eeʹjj  toimmpââjas  vitt  (5)  eʹtǩǩeei.  Vaʹlljummuš  âlgg  šõddâd  vuõssmõs tiuddsåbbrest mâŋŋa ođđ sääʹmteʹǧǧvaalin. Lââʹssen sääʹmteeʹǧǧ poliittlaž jååʹđteei šâdd kuullâd  vuäzzliʹžžen  Sääʹm  parlamentaarlaž  suåvtõõzz  tiuddsåbbra.  Seämmanalla juõʹǩǩ  jânnam  sääʹmteeʹǧǧ  halltõs/suåvtõs  vaʹlljad  õõut  (1)  eʹtǩǩeei  Sääʹm Parlamentaarlaž  Suåvtõõzz  tiuddsåbbar  vuäzzliʹžžen.  Juõʹǩǩ  jânnam  sääʹmteeʹǧǧ delegaatiooʹje koʹlle nuʹtt õhttsiʹžže čiččâm (7) parlamentaarneʹǩǩed.  
Suåppmõõžžâst  ij  leäkku  peäggtõs  väärrniiʹǩǩin.  Sääʹmteʹǧǧ  lij  nõõmääm  õõudab põõʹjin takai vuäzzlaid še jiiʹjjes-i väärrniiʹǩǩid. 
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ  sååbbar  nõõmai  vitt  vuäzzliʹžžed  da  siʹjjid  jiiʹjjes-i väärrniiʹǩǩid  Säʹmmlai  parlamentaarlaž  suåvtõʹsse  toimmpââjas  2016  – 2019.  
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 19 (30)  
SaKä 18 §   SÄʹMMLAI EʹTǨǨEEI DA TÄN VÄÄRRNIIʹǨǨI VAʹLLJUMMUŠ   
Säʹmmlai  eʹttkâsttmõõžž  evaŋkeelʼlaž-luterlaž  ceerkav  ceerkvallâš  såbbrest  kuõskki ceerkavlääʹjjšiõttõs šõõddi viõʹǩǩe 1.1.2000. Tõn kuõskki šiõttõõzz lie ceerkavlääʹjjest (1164/99), ceerkavriâššmõõžžâst da ceerkav vaalriâššmõõžžâst.   
Ceerkavlääʹjj 20 looǥǥ 2 § mieʹldd säʹmmlai eʹtǩǩeeʹjen vueiʹtet vaʹlljeed sieʹbrrkååʹdd rakai vuäzzlaž (maallikkojäsen), kååʹtt lij sääʹmteeʹǧǧest uʹvddum lääʹjjest (974/1995) jurddum säʹmmlaž, vaalânnsaž sieʹbrrkååʹdd oskkum tooimid da lij låppõõttâm.  
Ceerkavlääʹjj 7 looǥǥ 3 § mieʹldd vaalânnsaž sieʹbrrkååʹdd oskkum tooimid lij krtiistlaž väiʹmmjurddjest tobddum sieʹbrrkååʹdd konfirmõsttum vuäzzlaž 1) ǩeäʹst lij 8 looǥǥ 3 §  1  momeeʹnt  mieʹldd  jiõnstemvuõiggâdvuõtt  seämmast  leʹbe  kooʹst-ne  jeeʹres sieʹbrrkååʹddest  da  2)  ǩii  ij  leäkku  ni  ǩeän  peâmman.  Ceerkavlääʹjj  8  looǥǥ  3  §  1 momeeʹnt mieʹldd pukin 18 eeʹǩǩed teâuddam ceerkav vuäzzlain lij vaalin õõutnallšem jiõnstemvuõiggâdvuõtt. 
Ceerkavriâššmõõžž  19  looǥǥ  12  da  18  §:in  lij  šiõttuum  säʹmmlai  eʹtǩǩeei  sââʹjest aarhelkåʹddsååbbar  da  rovasttkåʹddsååbbar  vuäzzliʹžžen.  Säʹmmlai  eʹtǩǩeei  lij  Oulu aarhelkåʹddsåbbar vuäzzlaž da rovasttkåʹddsåbbar vuäzzlaž tõn rovasttkååʹddest, koozz tääujmõõzz säʹmmlai dommvuuʹd sieʹbrrkååʹdd koʹlle. 
Ceerkvallâš sååbbar ođđ nelljeeʹjjpââʹjj älgg 1.5.2016 da poott 20.4.2020. 
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ  sååbbar  vaʹlljad  evaŋkeelʼlaž-luterlaž  ceerkav  ceerkvallaš såbbra sen 1.5.2016 aʹlǧǧi nelljeeʹjj pââjas 1) säʹmmlai eʹtǩǩeei, da suʹnne 2) vuõssmõõzz väärrneeʹǩǩ da 3) nuuʹbb väärrneeʹǩǩ 
 Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 20 (30)  
23.2.2016 ŠIÕTTUMMUŠ DA SÄÄʹMTEEʹǦǦ EʹTǨǨEEʹJI NÕÕMUMMUŠ TÕÕZZ  
Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 6 looǥǥâst lij mieʹrtõllum õhttsažtuejjorgaan juurd, sââʹjj, tuej, šiõttummuš da norrõs. Õhttažtuejjorgaan jurddjen lij õõudeed õhttsažtuej säʹmmlai škooultõsaaʹššin  da  veäʹǩǩted  õõudâs  õhttsažtuõjju  vuässõõtti  organisaatioi  kõskksaž teâđjååʹttem  da  õhttvuõđââʹnnem.  Õhttsažtuejjorgaan  toimmai  vuäʹpsteei  vueʹssen čåårast sääʹmteeʹǧǧ linjjorganisaatiost. 
 Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 82 § mieʹldd: ”Teeʹǧǧ sååbbar šiõttat õhttsažtuejjorgaan  
toimmpââʹjes vaʹstteei ääiǥas.  
 õhttsažtuejjorgaanâst  lij  uuʹccmõsân  lååi  vuäzzliʹžžed.  Teeʹǧǧ  sååbbar  nõmmai  
orgaaʹne  kolmm  vuäzzliʹžžed,  õõut  juõʹǩǩkast  sääʹm  ǩiõlljooukâst.  Mättʼtõs-  da kulttuurministeria,  Lappi  vuʹvddvaaldâšmveʹrǧǧkåʹdd,  säʹmmlai  dommvuuʹd  kååʹdd Enontekiö,  Aanar,  Suäʹđjel  da  Uccjokk  di  jeeʹres  sääʹmǩiõl  leʹbe  sääʹmǩiõllsaž mättʼtõõzz jäʹrjteei kååʹdd juõʹǩǩkaž õõut vuäzzla da jiiʹjjes-i väärrneeʹǩǩ.   
 Õhttažtuejjorgaan  saaǥǥjååʹđteeʹjen  da  väärrsaaǥǥjååʹđteei  toiʹmmje  sääʹmteeʹǧǧ nõõmeem vuäzzlaid.  
 Õhttažtuejjorgaan piisren toimmai sääʹmteeʹǧǧ škooultõspiisar.”  
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
  Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar  
1) šiõttat õhttsažtuejjorgaan sääʹmteeʹǧǧ toimmpââjas 2016 – 2019, 2) nõmmai  õhttsažtuejjorgaaʹne  kolmm  vuäzzliʹžžed,  õõut  juõʹǩǩ ǩiõlljooukâst, 3) nõmmai õhttsažtuejjorgaaʹne saaǥǥjååʹđteei da väärrsaaǥǥjååʹđteei, 4) räukk mättʼtõs- da kulttuurministeria, Lappi 
vuʹvddvaaldâšmveʹrǧǧkååʹdd da sääʹmǩiõllsaž mättʼtõõzz riâšši bieʹlid nõõmeed eʹtǩǩeeʹjes õhttsažtuejjorgaaʹne. 
 Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 21 (30)  
SaKä 20 §   SÄʹMMLAI SOSIAAL- DA TIÕRVÂSVUÕTTAAʹŠŠI ÕHTTSAŽTUEJJORGAAN   
Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 7 looǥǥâst lij mieʹrtõllum õhttsažtuejjorgaan juurd, sââʹjj, tuej, šiõttummuš da norrõs. Õhttažtuejjorgaan jurddjen lij õõudeed õhttsažtuej säʹmmlai pueʹrrjieʹllemvuõđâst  da  veäʹǩǩted  õõudâs  õhttsažtuõjju  vuässõõtti  organisaatioi kõskksaž  meerlaž  da  rååst  raaʹji  vuâllai  õhttsažtuej.  Õhttsažtuejjorgaan  toimmai vuäʹpsteei vueʹssen čåårast sääʹmteeʹǧǧ linjjorganisaatiost. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 87 § mieʹldd: ”Teeʹǧǧ sååbbar šiõttat õhttsažtuejjorgaan  
toimmpââʹjes vaʹstteei ääiǥas.  
Õhttsažtuejjorgaanâst  lij  eʹtǩǩõs  sääʹmteeʹǧǧest,  sosiaal-  da  tiõrvâsvuõttministeriast, säʹmmlai  sosiaal-  da  tiõrvâsvuõttkääskõõzzi  riâššmest,  raajtummšest  da õõudâsviikkmest vaʹstteei ǩiõʹlin di säʹmmlai dommvuuʹd kååʹddin.  
Teeʹǧǧ sååbbar nõmmai orgaaʹne kolmm vuäzzliʹžžed, õõut juõʹǩǩ ǩiõlljooukâst, jeeʹres beäʹl  nõõmee  juõʹǩǩkaž  õõut  vuäzzla.  Lââʹssen  juõʹǩǩkaž  bieʹll  nõmmai  vuäzzliʹžže jiiʹjjes-i  väärrneeʹǩǩ. Lââʹssen  õhttsažtuejjorgaanâst  vuäiʹtte  leeʹd  äʹšštobddivuäzzla õhttsažtuejjorgaan tuʹmmeem nalla.  
Õhttažtuejjorgaan  saaǥǥjååʹđteeʹjen  da  väärrsaaǥǥjååʹđteei  toiʹmmje  sääʹmteeʹǧǧ nõõmeem  vuäzzla.  Õhttažtuejjorgaan  piisren  toimmai  Sääʹmteeʹǧǧ  sosiaal-  da tiõrvâsvuõttpiisar.”  
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
  Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar  
1) šiõttat õhttsažtuejjorgaan sääʹmteeʹǧǧ toimmpââjas 2016 – 2019, 2) nõmmai  õhttsažtuejjorgaaʹne  kolmm  vuäzzliʹžžed,  õõut  juõʹǩǩ ǩiõlljooukâst, 3) nõmmai õhttsažtuejjorgaaʹne saaǥǥjååʹđteei da väärrsaaǥǥjååʹđteei, 4) räukk  sosiaal-  da  tiõrvâsvuõttministeria,  sääʹmvuuʹd  kååʹddid  da säʹmmlai sosiaal- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi riâššmest, raajjtummšest  da  õõudâsviikkmest  vaʹstteei  bieʹlid nõõmeed eʹtǩǩeeʹjes õhttsažtuejjorgaaʹne.  
 Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 22 (30)  
SaKä 21 § ÕHTTSAŽTÂʹVVJÂNNMALLAŠ SÄÄʹM ǨIÕL ÄMMAT- DA RESURSSKÕÕSKÕÕZZ SÁMI GIELLAGÁLDU (SÄÄʹM ǨIÕLLKAʹLDDI) TÂʹVV-, NUÕRTT-, DA AANARSÄÄʹM ǨIÕLLJUÂǤǤTÕÕZZI VUÄZZLAI NÕÕMUMMUŠ TOIMMPÂÂJAS 2016 – 2019   
Sääʹm Parlamentaarlaž Suåvtõõzz altteem sääʹm ǩiõllõhttsažtuej oʹđđest organisâʹsttem mâŋŋa  sääʹm  ǩiõll-luʹvddkåʹdd  jõõski  toimmjummšes  2012  da  õhttsažtâʹvvjânnmallaš sääʹm ǩiõl ämmat- da resursskõõskõõzz Sámi Giellagáldu toimmjummuš jåʹttji 1.1.2013 interregteäggtem  Sáfá2-haʼŋǩǩõõzz  teäggteʹmmen.  Toimmjummuš  årsti  30.6.2014 haʼŋǩǩõõzz  puuđeen,  leša  jåʹttji  oʹđđest  1.8.2015  interregteäggtem  Giellagálduhaʼŋǩǩõõzz veäkka, kååʹtt poott 30.5.2018. Haʼŋǩǩõõzz äiʹǧǧen põõrǥât vuäǯǯad põõšši teäggtõõzz ämmat-  da resursskõõskõõzz toimmjummša.   Ämmat- da  resursskõõskõõzz tuejjan  lie  jeerab  miʹeldd  ǩiõlhuõll,  ǩiõl  õõudâsviikkmõš,  terminologiatuejj, noormtummuš da päiʹǩǩnõmmkääzzkõs. Ǩiõlljuâǥtõõzz oudde siâzztõõzzid sääʹm ǩiõli ââʹnnma  kuulli  aaʹššin,  mâʹte  noormtummšest  da  ođđ  terminologiast.  Ǩiõlljuâǥtõõzzi vuäzzlain õõlǥtet sääʹm ǩiõl tääid da ǩiõllämmtallaš silttummuž. 
Sääʹmteeʹǧǧ  tuejjriâššmõõžž  14  §  mieʹldd  säʹmmlai  õhttsažtâʹvvjânnmallaš  ǩiõlltuej vääras  aalǥtum  toiʹmmjeeʹjid  Lääʹddjânnam  vuäzzlain  uuʹccmõsân  õõut  vaʹlljeet  sääʹm ǩiõllsuåvtõõzz  vuäzzlai  seʹst.  Tâʹvv-,  nuõrtt-,  da  aanarsääʹm  ǩiõlljuâǥtõõzzid vaʹlljeemnalla  åårrai  oummin  šâdd  juõʹǩǩ  ǩiõlljuâǥtõʹsse  vaʹlljeet  aainâs  õhtt  vuäzzlaž sääʹm ǩiõllsuåvtõõzzâst. 
Sámi Giellagáldun kõskkpoddsaž vuâkkõõzzi mieʹldd Lääʹddjânnam Sääʹmteʹǧǧ nõõmai tâʹvvsääʹm ǩiõlljuâǥtõʹsse pueʹtti  vuäzzlaid da väärrniiʹǩǩid, kookk jie leäkku juõʹǩǩka jiiʹjjes-i  väärrneeʹǩǩ.  Tâʹvvsääʹm  ǩiõlljuâǥtõʹsse  nõõmtet  2  takai  vuäzzliʹžžed  da  2 väärrneʹǩǩed  da  aanarsääʹm  ǩiõlljuâǥtõʹsse  nõõmtet  3  takai  vuäzzliʹžžed  da  3 väärrneʹǩǩed.  Giellagáldu-haʹŋǩǩõs  juätkk  Sáfá2-haʼŋǩǩõõzznalla  nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥtõõzz toimmjummuž õhttsažtuejast Ruõššjânnam nuõrttsäʹmmlaivuiʹm nuʹtt, što nuõrttsääʹm  ǩiõlljuâǥtõʹsse  nõõmtet  õhtt  nuõrttsääʹm  vuäzzlaž  Ruõššjânnmest. Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥtõʹsse nõõmtet 3 vuäzzliʹžžed Lääʹddjânnmest da 1 Ruõššjânnmest di  siʹjjid  väärrniiʹǩǩid,  koin  Ruõššjânnam  nuõrttsääʹm  eʹtǩǩeei  väärrneʹǩǩ  lij  jiiʹjjes-i väärrneʹǩǩ. 
Sääʹm  Parlamentaarlaž  Suåvtõs  nõmmai  loopplânji  pukid  vuäzzlaid  ǩiõlljuâǥtõõzzid. Lääʹddjânnam Sääʹmteeʹǧǧ eʹtǩǩeeʹjen Sámi Giellagáldust toiʹmmje 1.1.2013–31.12.2015 kõskksaž äiʹǧǧen täk vuäzzla da väärrneeʹǩǩ: 
 Aanarsääʹm: takai vuäzzla Anna Morottaja, Petter Morottaja da Maja-Liisa 
Olthuis da vääʹrrneʹǩǩen Tanja Kyrö, Hannu Kangasniemi da Mervi Skopets. 
 Nuõrttsääʹm: takai vuäzzla Erkki Lumisalmi, Tiina Sanila-Aikio, Seija 
Sivertsen da Natalia Vaskova (Ruõššjânnam) da väärrneeʹǩǩ Miika Lehtinen, Hilkka Fofonoff, Raija Lehtola da Zoja Nosova (Ruõššjânnam). 
 Tâʹvvsääʹm takai vuäzzla Ellen Pautamo da Kaarina Vuolab-Lohi da 
väärrneeʹǩǩ Ulla-Maarit Magga da Ailu Valle. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 23 (30)  
SaKä 21 § juätkkai… 
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar vaʹlljad Sámi Giellagáldun ǩiõlljuâǥtõõzzid toimmpââjas 2016-2019 1) tâʹvvsääʹm ǩiõlljuâǥtõʹsse 2 takai vuäzzliʹžžed da 2 väärrneʹǩǩed, 2) aanarsääʹm ǩiõlljuâǥtõʹsse 3 takai vuäzzliʹžžed da 3 väärrneʹǩǩed, 3) nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥtõʹsse 3 vuäzzliʹžžed da 3 väärrneʹǩǩed 
Lääʹddjânnmest di õõut vuäzzla Ruõššjânnmest da suʹnne jiiʹjjes-i väärrneeʹǩǩ. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 24 (30)  
SaKä 22 §   Sääʹmteeʹǧǧ mainstõs riikksuåvtõʹsse eeʹjjest 2015 
2.2.2016 EEʹJJEST 2015  
Sääʹmteʹǧǧ lääʹjj 7 § meâldlânji Sääʹmteʹǧǧ rääjj juõʹǩǩ eeʹjj riikksuåvtõʹsse halltõõzz mainstõõzz  raajjâm  diõtt  mainstõõzz  tõʹst,  mii  miârkkšõõvvi  lij  šõddâm  säʹmmlaid jeeʹrben kuõskki aaʹšši õuddnummšest. Vuõiggâdvuõttministeria lij raukkâm tooiʹmted mainstõõzz 1.3.2016 mõõneeʹst. 
Sääʹmteeʹǧǧ mainstõs õhtteet parlamentta uʹvddum halltõõzz eeʹǩǩmainstõʹsse eeʹjjest 2015. Mainstõõzz šâdd leeʹd jäänmõsân viiđ seeid kookkaž. 
Sääʹmteeʹǧǧ  tuejjriâššmõõžž  25  §  5  pääiʹǩ  mieʹldd  lääʹǩǩpiisar  tuejjan  lij  raajjâd  kå. 
mainstõs.  Lääʹǩǩpiisar  lââʹssen  mainstõõzz  valmštõõllmõʹšše  lie  vuässõõttâm  juõʹǩǩ luʹvdkååʹdd piisar toimmvuuʹdes beäʹlest. 
Sääʹm ǩiõll-lääʹjj 29 § mieʹldd ǩiõllmainstõs uuʹvdet Sääʹmtegga õʹhttešt vaalpââʹjest. Riikksuåvtõõzz sääʹm ǩiõll-lääʹjj tiuʹddepiiʹjjmest uʹvddum asetõõzz 4 § mieʹldd ǩiõlllääʹǩǩmainstõõzz  õhtteet  sääʹmteʹǧǧlääʹjj  7  §:st  jurddum  Sääʹmteeʹǧǧ  mainstõʹsse mieʹlddõsân.  Mainstõõzzâst  puuʹtet  õuʹdde  sääʹm  ǩiõl  kuõskki  lääʹjjšiõttâm suåvldummuš,  säʹmmlai  ǩiõllsallaš  vuõiggâdvuõđi  teâuddmõš  da  ǩiõllvueʹjj õuddnummuš. 
Sääʹmteeʹǧǧ  halltõs  ǩiõttʼtõõli  mainstõõzz  såbbrestes  19.1.2016  da  siirdi  ääʹšš 
tuʹmmeemnalla pueʹtti såbbra. 
 Äšša kuulli äʹššǩeeʹrj, kook lie vueiʹnnemnalla sååbbarpääiʹǩest:  
 Vuõiggâdvuõttministeria raukkmõš 15.1.2016 Sääʹmteʹǧǧ lääʹjj 7§ meâldlaž mainstõõzz  
tooiʹmtem diõtt.  
 Halltõs preemm Sääʹmteeʹǧǧ mainstõõzz eeʹjjest 2015 da tõn mieʹlddõsân  
leʹddi ǩiõll-lääʹǩǩmainstõõzz Sääʹmteeʹǧǧ såbbra čuäʹjtemnalla. 
 Tuʹmmstõk  
 Halltõs priimi Sääʹmteeʹǧǧ mainstõõzz eeʹjjest 2015 (mieʹlddõs 2) da tõn  
mieʹlddõsân  leʹddi  ǩiõll-lääʹǩǩmainstõõzz  muttsivuiʹm  (mieʹlddõs  2  a) Sääʹmteeʹǧǧ såbbra čuäʹjtemnalla.  
 Mieʹrǩǩeš, što Petra Magga-Vars pueʹđi såbbra ääʹšš ǩiõttʼtõõllâm poodd čiâss 16.26.  
Mieʹrǩǩeš, što Siiri Jomppanen vuõʹlji šåbbrest mâŋŋa tuʹmmstõõǥǥ raajjmest čiâss 17.21.  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 25 (30)  
SaKä 22 § juätkkai… 
SaKä 22 §   Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
 Halltõs  preemm  Sääʹmteeʹǧǧ  mainstõõzz  eeʹjjest  2015  (mieʹlddõs 2) da  
mainstõõzz mieʹlddõsân leʹddi ǩiõll-lääʹǩǩmainstõõzz vuõiggâdvuõttministeriaaʹje tooimtemnalla. 
 Tuʹmmstõk  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 26 (30)  
23.2.2016 TOIʹMMJEM- DA TÄÄLLPROGRAAMMÂST 2016 - 2019  
Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 4 § 5 pääiʹǩ mieʹldd sääʹmteeʹǧǧ sååbbar preemm teeʹǧǧ kuuʹǩǩab  äiʹǧǧkõõsk  toiʹmmjemprograamm  da  täällplaan,  kookk  täʹrǩsmâʹvve  juõʹǩǩ eeʹjj primmum toiʹmmjemplaanâst da täällarvvlõõzzâst.  
 Sääʹmteeʹǧǧ  tuejjriâššmõõžž  45  §  mieʹldd  täi  prograammi  da  plaani  priiʼmmõš  šâdd  
kuõiʹt  vueʹzzest.  Teʹǧǧ  âânn  vuõʹššen  ääʹšš  pirr  vuõltteemsaǥstõõllmõõžž,  koonn jurddjen lij oʹhjjeed eʹtǩǩõõzzi valmštõõllmõõžž. Juätkkvalmštõõllmõõžž vuâđald teʹǧǧ tuʹmmad plaani da prograammi priimʼmõõžžâst. 
Sääʹmteeʹǧǧ  piisarkåʹdd  lij  valmštõõllâm  vuõltteemsaǥstõõllâmaunstõõzz,  koonn vuâđđan  lij  õõudbu  vaalpââʹj  ärvvtõõllmõš  da  pueʹttiääiʹj  väʹǯǯtõõzz  (mieʹlddõs  3). Vaalpââʹj ärvvtõõllmõõžž čõõʹđteš webropol-kõõjjõssân halltõʹsse da luʹvddkååʹddid.  
Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ  sååbbar  âânn  vuõltteemsaǥstõõllmõõžž  Sääʹmteeʹǧǧ toiʹmmjem- da täällprograamm 2016 – 2019 vuâđain da siiskõõzzâst.   
Vuõltteemsaǥstõõllmõõžžâst raajât jeerab påʹrddǩeeʹrjõõʹnni vuâllaǩeeʹrjtem muuštâspõmmai, koozz mieʹrǩǩeet rajjum eʹtǩǩõõzzid. 
 Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 27 (30)  
Sakä 24 §  Markknâʹsttemjååʹđteei veeʹrj aalǥtummuš 
Sääʹmteʹǧǧ  jåʹttii  kulttuurkõõskõshaʼŋǩǩõõzz  eeʹjjest  2000.  Sääʹmkulttuurkõõskõõzz kuõskki  smiõtldõõǥǥâst  tuõʹđšet,  što  kõõskõõzz  jurddjen  lij  jiiʹjjes  beäʹlest  raajjâd säʹmmlaid  pueʹrab  õõudldõõzzid  jiõččvuâlǥlânji  tuõʹllʼjed  da  õõudâsviikkâd  ǩiõlâs, kulttuuʹres  da  jieʹllemvueʹǩǩtoimmjumšes,  hoiddad  da  õõudâsviikkâd  kulttuurjiõččvaaldšmes di tuäʹrjjeed säʹmmlai takai jieʹllemvueʹjji õuddnummuš. Sääʹmteʹǧǧ lij Sajoozz  väʹlddposttšeʹǩǩ  da  –toimmjeei.    Senaatti-kiinteistöt  lij  vuåkrjam  Sajoozz ǩiiddâlm  sääʹmtegga,  kååʹtt  lij  õõudâs  väʹlddam  jeeres  õõʹnnjin  vueʹllposttšiiʹǩǩid sõõʹjid.  Sääʹmteeʹǧǧ  vuåkrjemsuåppmõõžž  vuõssmõs  čåuʹddempeiʹvv  lij  31.12.2030. Sajoozz  vuåkrjemsuåppmõšvalddummuš  lij  rajjum  riikkin  kääʹtteeʹl  sääʹmteeʹǧǧ  da riikktoiʹmmjeeʹji  võõurid  (1  481  000/eeʹǩǩ).  Riikk  eeʹjj  2016  täällarvvlõõzzâst vuåkrjemsuåppmõšvalddummuš lij ǩerjjuum eeʹjjest 2021 vuelʹljeeʹl leeʹd 1 481 000 €. 
Sajoozz  kääzzkâʹsttemjuâkkaz  toimmjummuž  teäggtet  sääʹmteeʹǧǧ  eeʹjj  2016 täällarvvlõõzz  mieʹldd  vuõiggâdvuõttministeria  miõttâm  riikkveäʹǩǩtõõzzin,  põõšši õõʹnniorganisaatioin peʹrrjum vuåkrrpuåttjivuiʹm da kääzzkõõzzi kaaupšempuåttjivuiʹm di sååbbarpaaiʹǩi kõskkpoddsaž vuåkrjummšest vuõʹǯǯum puåttjivuiʹm da tõõzz kuulli kääzzkõõzzi kaaupšummšest vuõʹǯǯum puåttjivuiʹm. 
Sääʹmteeʹǧǧ  tuejjriâššmõõžž  21b  §  mieʹldd  sääʹm  kulttuurjiõččvaaldšma  kuulli  tuejai teknlaž  čõõʹđtem  vääras  toimmai  kääzzkâʹsttemjuâǥǥas,  kååʹtt  vaʹsttad  Sääʹmteeʹǧǧ vueʹlnn  jeerab  miʹeldd  kulttuurkõõskõõzz  markknâʹsttmest  di  teknlaž  da  logiistlaž kääzzkâʹsttmest da ǩiiddâlm tuõʹlljummšâ kuulli tuejain di jeeʹresnallšem šõddmõõžži riâššmest. Tuejjriâššmõõžž 21b §  pääiʹǩ mieʹldd veʹrǧǧkõskksaž markknâʹsttemjååʹđteei  håidd  Sajoozz  sååbbarpaaiʹǩi  markknâsttmõõžž  da  kaaupšem lââʹssen  jeerab  miʹeldd  såbbri  da  šõddmõõžži  raajtummša  (riâššmõʹšše)  kuulli vueʹjjmeâldlaž  aaʹššid  di  vaʹsttad  kääzzkâʹsttemjuâkkaz  täälast  da  toimmai  tõn õuddooumžen. Markknâʹsttemjååʹđteei tuejaid kooll lââʹssen tuejjses da toimmvouddses kuulli aaʹšši õuʹddepuʹhttemtuej Sääʹmteeʹǧǧ halltõʹsse da teeʹǧǧ såbbra 
Sääʹmteʹǧǧlääʹjj  16.2  §  mieʹldd  sääʹmteeʹǧǧ  veʹrǧǧniiʹǩǩid,  veeʹrjid  da  veʹrǧǧkõʹsǩǩe suåvldet,  mâiʹd  riikk  veʹrǧǧniiʹǩǩin,  veeʹrjin  da  veʹrǧǧkõõskin  šiõʹtteet  da  mieʹrreed.  Riikk  veʹrǧǧneʹǩǩlääʹjj  (750/94)  4.1  §  mieʹldd  veeʹrjid  vueitʹtet  aalǥted  paaʹlǩid ââʹnnemnalla åårrai mieʹrrtieʹǧǧi raaʹji sest. Veʹrǧǧneʹǩǩâsetõõzz (971/94) 5.1 § mieʹldd veeʹrj  aalǥteen  šâdd  mieʹrreed  veeʹrj  nõmm  da  vuađđ,  koonn  mieʹldd  veeʹrj paʹlǩǩummuš meäʹrrjââvv. 
Sakä 24 § juätkkai… 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 28 (30)  
Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõõžž 4 § 13 pääiʹǩ mieʹldd teeʹǧǧ sååbbar aalǥat teeʹǧǧ veeʹrjid. Tuejjriâššmõõžž 6 § 11 pääiʹǩ mierrõõzz mieʹldd veeʹrj tieuʹddmest eʹpet tuʹmmad teeʹǧǧ halltõs. 
Markknâʹsttemjååʹđteei  tuej  lij  18.11.2013  looǥǥeel  mieʹrräigsânji  håiddam  Johanna Alatorvinen.  Alatorvinen lij čåuʹddõõttâm tuejstes 21.1.2016. 
Vaaldâšmjååʹđteei lij õõlmtam veeʹrj ooccâmnalla 27.1.2016. Veʹrǧǧ lij tuejjriâššmõõžž meâldlânji ooccâmnalla 30 peeiʹv ooccâmaaiʹjin. 
Äšša kuulli äʹššǩeeʹrj, kookk lie vueiʹnnemnalla sååbbarpääiʹǩest:  
 Lääʹǩǩ sääʹmteeʹǧǧest (974/1995)  Riikk veʹrǧǧneʹǩǩlääʹǩǩ (750/1994)  Riikk veʹrǧǧneʹǩǩasetõs (971/1994)  Sääʹmteeʹǧǧ tuejjriâššmõš 
Vaaldâšmjååʹđteei eʹtǩǩõs (PR):  
Halltõs čuäʹjat sääʹmteeʹǧǧ såbbra, što tõt 1) aalǥat  takai  koontar  vueʹlnn  toiʹmmjeei  kääzzkâʹsttemjuâkksa  väʹlddtoimmsa 
markknâʹsttemjååʹđteei veeʹrj 1.3.2016 looǥǥeel, 2) mierrad  veeʹrj  päʹlǩǩen  sääʹmteeʹǧǧ  paʹlǩǩeemriâššldõõǥǥ  väʹǯǯelvuõtt-tääʹzz  IV da tõʹst joouk I meâldla määnpââʹjjpääʹlǩ.  
 Tuʹmmstõk:  
  Halltõs tuʹmmii eʹtǩǩõõzz mieʹldd.  
SaKä 24 §   Halltõõzz eʹtǩǩõs:   
 Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar  
1) takai  koontar  vueʹlnn  toiʹmmjeei  kääzzkâʹsttemjuâkksa  väʹlddtoimmsa 
markknâʹsttemjååʹđteei veeʹrj 1.3.2016 looǥǥeel, 2) mierrad veeʹrj päʹlǩǩen sääʹmteeʹǧǧ paʹlǩǩeemriâššldõõǥǥ väʹǯǯelvuõtt-tääʹzz IV da tõʹst joouk I meâldla määnpââʹjjpääʹlǩ.  
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 29 (30) SaKä 25 §    JEEʹRES ÕUʹDDE PUEʹTTI ÄÄʹŠŠ   
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                   23.2.2016               seidd 30 (30)  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                    25.6.2015            seidd 1 (17)  
Äiʹǧǧ             ne ǩieʹssmannu 25. peeiʹv  čiâss  Päiʹǩǩ Solju, Sajos, Aanar.   
M M   mieʹldd/  meädda  Sanila-Aikio Tiina  saaǥǥjååʹđteei  Paltto Heikki  I vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei  Magga Ulla-Maarit II vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei  Avaskari Anu vuäzzlaž  Guttorm Veikko ” Haltta Tauno  ” Heikkuri Pertti ” Hetta Jouko   ” Länsman Asko ” Magga-Vars Petra ” Morottaja Anna ” Musta Yrjö   ” Nuorgam Anne ” Näkkäläjärvi Janne ” Pohjanrinne Arto ” Porsanger Veikko ” Tapiola Ilmari ” Tapiola Nilla  ” Valkeapää Nihkolas ” Valle Pentti   ” Äärelä Rauni  ” 
Holmberg Aslak nuõrisuåvtõõzz võboršeʹǩǩ 
Ruotsala Pia   mä. vaaldšemjååʹđteei,      påʹrddǩeʹrjjõõʹnni   Varis Kalle   mä. lääʹǩǩpiisar    Kukkonen Hilkka teäʹǧǧââʹnnempiisar   Aikio-Puoskari Ulla škoouʹlʼjempiisar   Kangasniemi Hannu mättmateriaalpiisar  Orti-Berg Riitta vs kulttuurpiisar   Jomppanen Siiri ǩiõllstaanpiisar   Tapiola-Länsman Kaisa nuõripiisar 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 2 (17)  
juätkkai… 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 3 (17)  
SaKä 1 § Såbbar äävummuš  SaKä 2 § Såbbar lääʹǩǩvuõđ da mieʹrreemväʹlddvuõđ tuõttmõš  SaKä 3 § Påʹrddǩeeʹrj taʹrǩǩeeʹji da jiõnnlaʹsǩǩeeʹji vaʹlljummuš    
SaKä 2 § SÅBBAR LÄÄʹǨǨVUÕTT DA MIEʹRREEMVÄʹLDDVUÕTT   
Eʹtǩǩõs:   
Iʹlmmtõs såbbrest lij vuõlttuum vuäzzlaid da vääʹrrvuäzzlaid 4.5.2015 da sååbbarkåčč- äʹššlistt mieʹlddõõzzineez 18.6.2015. 
Sååbbar tuõđžet lääʹǩǩvuõttân da mieʹrreemväʹlddvuõttân. 
 Tuʹmmstõk:  
SaKä 3 §  PÅʹRDDǨEEʹRJ TAʹRǨǨEEʹJI DA JIÕNNLAʹSǨǨEEʹJI VAʹLJUMMUŠ   
  Eʹtǩǩõs:  Vaʹlljeet  kueʹhtt  påʹrddǩeeʹrj  taʹrǩǩeei,  kook  tuåimmje  taarbšeʹmmen še jiõnnlaʹsǩǩeeʹjen.   
  Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 4 (17)  
 SaKä 4 §  Šiõtteem-meâldlaž sååbbaraaʹšši ǩiõttʼtõõllâmriâššâm priimmʼmõš   
Eʹtǩǩõs:  
  Priimât pueʹtti aaʹšši ǩiõttʼtõõllâmriâššmõš:   
5 § Saaǥǥjååʹđteei da Sääʹmteeʹǧǧ võborkâsttam vuäzzlai ǩiõčldõk 
6 § Sääʹmteeʹǧǧ eeʹjj  teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧǧtõõzz priimmʹmõš 
7 § Eʹtǩǩõs sääʹm-mättʹtõõzz ooudâsviikkâm da sääʹmǩiõllsaž mätt-materiaaltuâi kuõskki riikkveäʹǩǩvuõttân eeʹjj 2017 riikk mäʹhssemmplaanâst 
8 § Eʹtǩǩõs sääʹm kulttuurmieʹrrteäʹǧǧen riikk mäʹhssemplaaʹne eeʹjjest 
9 § Eʹtǩǩõs sääʹmǩiõllsaž sosiaal- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi, vuõsspeâmmamkääzzkõõzzi da ǩiõllpieʹsstuåimmjummuš staanummšen da ooudâsviikkmõššân riikk mäʹhssemplaaʹne eeʹjjest 2017 
10 § Jeäʹrdõõzz miõttmõš Veikko Porsanger raukkmõʹšše sosiaal- da tiõrvâsvuõtt-, kulttuur-vuõiggâdvuõtt- da jieʹllemvueʹǩǩluʹvddkooʹddi vuäzzlažvuõđâst da ođđ vuäzzlai vaʹlljummuš Porsanger sâjja 
11 § Jeeʹres ouʹdde pueʹtti ääʹšš 
12 § Ââlmtemääʹšš 
13 § Såbbar puttummuš 
 Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 5 (17)  
SaKä 5 §   Saaǥǥjååʹđteeʹji ǩiõčldõk 
SaKä 5 § SAAǤǤJÅÅʹĐTEEʹJI DA SÄÄʹMTEEʹǦǦ EDUSTANEIDEN   
 Mä vaaldšemjååʹđteei eʹtǩǩõs (PR):  
Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei ouʹdde ǩiõčldõõǥǥ sääʹmaaʹšši ouddnummšest mâŋŋa Sääʹmteeʹǧǧ såbbar 2/2015. 
Sääʹmteeʹǧǧ jeeʹresnallšem tuâjj-jooukin da sååbbarpooddin võborkâsttam  Sääʹmteeʹǧǧ  vuäzzla  ouʹdde  ǩiõčldõõǥǥ sääʹmaaʹšši ouddnummšest mâŋŋa Sääʹmteeʹǧǧ såbbar 2/2015. 
 Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 6 (17)  
SaKä 6 §   Sääʹmteeʹǧǧ eeʹjj 2014 teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧǧtõõzz priimmʼmõš 
Sääʹmteʹǧǧlääʹjj  3  a lokku  koʹlle šeâttmõõžž  Säʹmteeʹǧǧ  ǩeʹrjjtuõʹllʼjõõžžâst  da tiilltaʹrǩǩummsest. Lääʹjj 18 b § šiõtteet tiillpooddâst da teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧǧtõõzzâst. Tõn  mieʹldd  sääʹmteeʹǧǧ  tiillpodd  lij  kaʹlndareeʹǩǩ.  Tiillpooddâst  âʹlǧǧ  raajjâd teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧtõs, kååʹtt fiʹttjâtt obblaaskâlm, balaans da tõõi mieʹlddõsteâđaid di tuåimmjem-mainnâz. 
Teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧtõõzz  vuâllaǩeeʹrjte  sääʹmteeʹǧǧ  halltõõzz  vuäzzla.  Seämma paragraaffâst  šiõtteed  veâl  nuʹtt,  što teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧtõs  âlgg  vuäʒʒad  sääʹmteeʹǧǧ (såbbar) raʹvveem vuâlla juõʹǩǩ ǩieʹssmannu loopp räjja. 
Sääʹmteeʹǧǧ  halltõs priimi  såbbrest 11.5.2015 Sääʹmteeʹǧǧ tuåimmjem-mainnâz 2014 tiilltaʹrǩǩeeʹjid tuåimmtemnalla ouddâl eeʹǩǩtiilltaʹrǩǩummuž. 
Sääʹmteeʹǧǧ tiilltaʹrǩǩeei Klaus Krokfors da Risto Hyvönen praavje eeʹǩǩtiilltaʹrǩǩummuž  18. –  19.5.2015.  Tiilltaʹrǩǩeeʹji õhttepiijjâmraportt  valmštââvv mâŋŋa eeʹǩǩtiilltaʹrǩǩummuž, da puuʹtet haalltõõzz ǩiõttõõllâm vuâlla. 
  Teäʹǧǧââʹnnempiisar eʹtǩǩõs (HK):  
Halltõs  preemm  eeʹjj  2014  tiillpoodd  teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧtõõzz,  kååʹtt fiʹttjâtt obblaaskâlm,  bilaans  da  tõõzz  kuulli  mieʹlddõsteâđaid  di tuåimmjem-mainnâz da vuâllaǩeeʹrjat teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧtõõzz eʹtǩǩeeʹl tõn sääʹmteeʹǧǧ såbbra raʹvveem vuâlla. 
Tuʹmmstõk:  
Halltõs priimi eeʹjj 2014 teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧtõõzz obblaasklmineez balaansineez da tõõzz kuulli mieʹlddõsteâđaineezz. Lââʹssen halltõs priimi tuåimmjem-mainnâz teevvmõõžžineez di vuâllaǩeeʹrjti teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧtõõzz da uuʹdi eʹtǩǩõõzz, što täk äʹššǩeeʹrj mâŋŋa tiilltaʹrǩǩeem-mainnsin uuʹdet sääʹmteeʹǧǧ såbbra ǩiõttʼtõõllam da raʹvveem diõtt. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 7 (17) Sakä 6 §  Halltõõzz eʹtǩǩõs:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar ǩiõttʼtââll tiilltaʹrǩǩeem-mainnâz tiillpooddâst 2014 (mieʹlddõs 1) da ravvad sääʹmteeʹǧǧ teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧǧtõõzz tiillpooddâst 2014 (mieʹlddõs 2).  
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 8 (17)  
SaKä 7 § Eʹtǩǩõs sääʹm-mättʼtõõzz ooudâsviikkâm da sääʹmǩiõllsaž mätt-materiaaltuâj kuõskki riikkveäʹǩǩvuõttân eeʹjj 2017 riikk mäʹhssemplaanâst 
Sh 6 §  EʹTǨǨÕS SÄÄʹM-MÄTTʹTÕÕZZ OOUDÂSVIIKKÂM DA   
8.6.2015 SÄÄʹMǨIÕLLSAŽ MÄTTMATERIAALTUÂJ KUÕSKKI  
Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž 11 § (päiʹǩǩ 10) mieʹldd škoouʹlʼjummuš- da mättmateriaal-luʹvddkåʹdd âlgg raajjâd sääʹmteeʹǧǧ såbbra eʹtǩǩõs piirieeʹjji sääʹm mättmateriaalmieʹrrtieǧǧest. Sääʹmteʹǧǧ lij eeʹjjest 2006 rääʹjest eʹtǩǩääm pååđ riikkveäʹǩǩvuõđâst še sääʹm-mättʹtõõzz ooudâsviikkmõʹšše. 
Škoouʹlʼjummuš- da mättmateriaal-luʹvddkåʹdd lij såbbrest 22.5.2015 (8 §) priimmâm eʹtǩǩõõzz sääʹm-mättõõzz ooudâsviikkmõõžž da sääʹmǩiõllsaž mättmateriaaltuâj kuõskki riikkveäʹǩǩvuõttân eeʹjj 2017 mäʹhssemplaanâst. 
Škoouʹlʼjemkõõskõõzz eʹtǩǩõs (UAP):   
Halltõs preemm eʹtǩǩõõzz sääʹm-mättʼtõõzz ooudâsviikkâm da sääʹmǩiõllsaž mättmateriaal tuâj kuõskki riikkveäʹǩǩvuõttân eeʹjj 2017 mäʹhssemplaanâst da tõʹst ooudâs sääʹmteeʹǧǧ såbbra. 
Tuʹmmstõk:  
Halltõs priimi eʹtǩǩõõzz lââʹzztummšin sääʹm-mättʼtõõzz ooudâsviikkâm da sääʹmǩiõllsaž mättmateriaal tuâj kuõskki riikkveäʹǩǩvuõttân eeʹjj 2017 mäʹhssemplaanâst da tõʹst ooudâs sääʹmteeʹǧǧ såbbra. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 9 (17)  
Sakä 7 §  Halltõõzz eʹtǩǩõs:   
Halltõs oudd eʹtǩǩõõzz sääʹmteeʹǧǧ såbbra, što tõt preemm eʹtǩǩõõzz sääʹm-mättʼtõõzz ooudâsviikkâm da sääʹmǩiõllsaž mätt-materiaaltuâj kuõskki riikkveäʹǩǩvuõttân riikk mäʹhššemplaaʹne eeʹjjest 2017 eʹtǩǩeem diõtt mättʼtõs- da kulttuurministeriooʹje (mieʹlddõs 3).  
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 10 (17)  
SaKä 8 §  Eʹtǩǩõs sääʹm kulttuurmieʹrrteäʹǧǧen riikk mäʹhssemplaaʹne eeʹjjest 
Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž (13.6 §) mieʹldd kulttuurluʹvddkååʹdd tuâjjan lij halltõõzz vuâlžen raajjâd sääʹmteeʹǧǧ såbbra eʹtǩǩõs piirieeʹjji sääʹm kulttuurmieʹrrtieʹǧǧest. 
Sääʹmteʹǧǧ rääjj piirieeʹjji eʹtǩǩõõzz sääʹm kulttuurmieʹrrteäʹǧǧen ââʹnnemnalla sääʹmǩiõllsaž kulttuur oouʹdeem da sääʹmorganisaatioi riikk tõn pueʹtti eeʹjj budjetta. Kulttuurluʹvddkåʹdd priimi såbbrest 3.6.2015 eʹtǩǩõõzz sääʹm kulttuurmieʹrrteäʹǧǧen riikk eeʹjj 2017 mäʹhssemplaaʹne da tõʹst ooudâs halltõʹsse da sääʹmteeʹǧǧ såbbra eʹtǩǩeem diõtt. 
 Vs. kulttuurpiisar eʹtǩǩõs (ROB):  
Halltõs preemm eʹtǩǩõõzz sääʹm kulttuurmieʹrrteäǧǧen riikk mäʹhssemplaaʹne 2017 da tõʹst ooudâs sääʹmteeʹǧǧ såbbra. 
Tuʹmmstõk:  
Halltõs priimi eʹtǩǩõõzz lââʹzztummšin da teevvmõõžžin sääʹm kulttuurmieʹrrteäʹǧǧen riikk mäʹhssemplaaʹne 2017 da tõʹst ooudâs eʹtǩǩeem diõtt sääʹmteeʹǧǧ såbbra.   
Sakä 8 §  Halltõõzz eʹtǩǩõs:   
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar preemm eʹtǩǩõõzz sääʹm kulttuurmieʹrrteäʹǧǧen riikk mäʹhssemplaaʹne 2017 eʹtǩǩeem diõtt mättʼtõs- da kulttuurministeriooʹje (mieʹlddõs ).  
 Tuʹmmstõk:   
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 11 (17)  
SaKä 9 § Eʹtǩǩõs sääʹmǩiõllsaž sosiaal- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi,                           vuõsspeâmmamkääzzkõõzzi da ǩiõllpieʹsstuåimmjummuž staanummšen da                           ooudâsviikkmõššân riikk mäʹhssemplaaʹne eeʹjjest 2017  
Sh 8 §  EʹTǨǨÕS SÄÄʹMǨIÕLLSAŽ SOSIAAL- DA   
8.6.2015  TIÕRVÂSVUÕTTKÄÄZZKÕÕZZI DA VUÕSSPEÂMMAMKÄÄZZKÕÕZZI  STAANUMMŠEN DA OOUDÂSVIIKKMÕʹŠŠEN EEʹJJEST   
Sääʹmteeʹǧǧ  tuâjjriâššmõõžž  (17.6  §)  mieʹldd  sosiaal-  da  tiõrvâsvuõttluʹvddkååʹdd tuâjjan  lij  halltõõzz  vuâlžen raajjâd  sääʹmteeʹǧǧ  såbbra  eʹtǩǩõz  piirieeʹjji sääʹm sosiaal- da tiõrvâsvuõttmieʹrrtieʹǧǧest. 
Eʹtǩǩõʹsse  säʹmmlai  sosiaal-  da  tiõrvâsvuõtt-  da  vuõsspeâmmamkääzzkõõzzi  di 
ǩiõllpieʹsstuåimmjummšen  da  ooudâsviikkmõššân  eeʹjjest  2017  liâ  siiʹsǩõttum 
säʹmmlai dommvuuʹd kooʹddi eʹtǩǩõõzz. 
Sääʹmteeʹǧǧ sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkåʹdd lij ǩiõttʼtõõllâm ääʹšš såbbrest 13.5.2015. 
Mä. vaaldšemjååʹđteei eʹtǩǩõs (PR):  
 Halltõs preemm sääʹmteeʹǧǧ såbbra eʹtǩǩeemnalla   
1) eʹtǩǩõõzz sääʹmǩiõllsaž sote-kääzzkõõzzi staanummšen da ooudâsviikkmõššân eeʹjjest 2017, 2) eʹtǩǩõõzz sääʹmǩiõllsaž vuõsspeâmmanplaani staanummšen da ooudâsviikkmõššân eeʹjjest 2017. 
Tuʹmmstõk:  
 Halltõs priimi sääʹmteeʹǧǧ såbbra eʹtǩǩeemnalla   
1) eʹtǩǩõõzz sääʹmǩiõllsaž sote-kääzzkõõzzi staanummšen da ooudâsviikkmõššân eeʹjj(est) 2017, 2) eʹtǩǩõõzz lââʹzztummšin sääʹmǩiõllsaž vuõsspeâmmamplaani staanummšen da ooudâsviikkmõššân eeʹjjest 2017. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 12 (17)  
Sakä 9 §  Halltõõzz eʹtǩǩõs:   
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar preemm  1) eʹtǩǩõõzz sääʹmǩiõllsaž sosiaal- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi staanummšen da ooudâsviikkmõʹššân riikk mäʹhššemplaaʹne eeʹjjest 2017 eʹtǩǩeemnalla sosiaal- da tiõrvâsvuõttministeriooʹje  (mieʹlddõs ), 2) eʹtǩǩõõzz sääʹmǩiõllsaž vuõsspeâmmamkääzzkõõzzi staanummšem da ooudâsviikkmõššân riikk mäʹhššemplaaʹne eeʹjjest 2017 eʹtǩǩeemnalla mättʹtõs- da kulttuurministeriooʹje (mieʹlddõs 6).  
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 13 (17)  
SaKä 10 § Jeäʹrdõõzz miõttmõš Veikko Porsanger raukkmõʹšše sosiaal- da tiõrvâsvuõtt-, kulttuurvuõiggâdvuõtt- da jieʹllemvueʹǩǩluʹvddkooʹddi vuäzzlažvuõđâst da ođđ vuäzzlai vaʹlljummuš Porsanger sâjja 
17.4.2015 SOSIAAL- DA TIÕRVÂSVUÕTT-, KULTTUUR-, VUÕIGGÂDVUÕTT- DA     
JIEʹLLEMVUEʹǨǨLUʹVDDKOOʹDDI VUÄZZLAŽVUÕDÂST DA OĐĐ VUÄZZLAI VAʹLLJUMMUŠ PORSANGER SÂJJA   
 Sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkååʹdd norrõs: sj Veikko Porsanger (Elle Aikio), vääʹrrsj  
Kulttuurluʹvddkååʹdd norrõs:  Haltta  Tauno,  sj.  (Hänninen  Heidi),  Porsanger Veikko vsj. (Laiti  Martti),  Näkkälä  Jouni  (Näkkäläjärvi  Minna),Helander  Marjukka  (Pajuranta Maarit), Hetta Martti (Portti Timo), Paadar Outi (Lehtola Raija), Orti-Berg Riitta luõvâsvuõtt 7.8.2015 räjja (Länsman Sisko). 
Jieʹllemvueʹǩǩ-  da  vuõiggâdvuõttluʹvddkååʹdd norrõs: Tapiola  Nilla,  sj.  (Nillukka Merja),  Hetta  Jouko,  vsj.  (Aikio  Antti),  Halonen  Terhi (Porsanger  Veikko), Näkkäläjärvi  Janne  (Juuso  Per  Oula),  Sanila-Aikio  Tiina  (Feodoroff  Veikko), Seurujärvi Osmo (Kustula Arvi), Linnanmäki Teija (Nikula Kaisu). 
Mä. vaaldšemjååʹđteei eʹtǩǩõs (PR):  
Halltõs oudd eʹtǩǩõõzz sääʹmteeʹǧǧ såbbra, što  1) sääʹmteeʹǧǧ sååbbar meâtt jeäʹrdõõzz Veikko Porsanger raukkmõʹšše sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkååʹdd, kulttuurluʹvddkååʹdd di jieʹllemvueʹǩǩ- da vuõiggâdvuõttluʹvddkååʹdd vuäzzlažvuõđâst,  2) sääʹmteeʹǧǧ sååbbar vaʹlljad Porsanger sâjja sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkådda ođđ saaǥǥjååʹđteei, di jieʹlemvueʹǩǩ- da vuõiggâdvuõttluʹvddkådda ođđ vääʹrrvuâzzla. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 14 (17) Tuʹmmstõk:    Halltõs tuʹmmji eʹtǩǩõõzz mieʹldd.   
Sakä 10 §   Halltõõzz eʹtǩǩõs:    
Halltõs oudd eʹtǩǩõõzz sääʹmteeʹǧǧ såbbra, što  1) sääʹmteeʹǧǧ sååbbar meâtt jeäʹrdõõzz Veikko Porsanger raukkmõʹšše sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkååʹdd, kulttuurluʹvddkååʹdd di jieʹllemvueʹǩǩ- da vuõiggâdvuõttluʹvddkååʹdd vuäzzlažvuõđâst,  2) sääʹmteeʹǧǧ sååbbar vaʹlljad Porsanger sâjja sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkådda ođđ saaǥǥjååʹđteei,  3) sääʹmteeʹǧǧ  sååbbar  vaʹlljad  Porsanger  sâjja  kulttuurluʹvddkådda  
ođđ vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei, 
4) sääʹmteeʹǧǧ  sååbbar  vaʹlljad  Porsanger  sâjja  jieʹllemvueʹǩǩ-  da vuõiggâdvuõttluʹvddkådda ođđ vääʹrrvuâzzla. 
Tuʹmmstõk:  
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 15 (17)  
SaKä 11 §   Jeeʹres ouʹdde pueʹtti ääʹšš   
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 16 (17)  
SaKä 12 § Ââlmtemääʹšš   
Halltõõzz eʹtǩǩõs:   
Mieʹrǩǩeet teâttan pueʹtti ââlmtemääʹšš. 
Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar                  25.6.2015               seidd 17 (17)  
SaKä 13 § Såbbar puttummuš 
Halltõs   13.11.2015                      seidd 1 (11)  
Äiʹǧǧ pi skamm-mannu 13. peeʹiv 2015 čiâss 10  
Päiʹǩǩ Solju, Sajos, Aanar   
Mieʹldd/ Tiina Sanila-Aikio saaǥǥjååʹđteei    meädda Heikki Paltto  I vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei     Ulla Maarit Magga II ”  Asko Länsman vuâzzlaž   Petra Magga-Vars ”  Anna Morottaja ʼʼ     Ilmari Tapiola ” 
Pia Ruotsala   mä vaaldšemjååʹđteei,      påʹrddǩeʹrjjõõʹnni   Kalle Varis   vs lääʹǩǩpiisar 
Halltõs                        13.11.2015    seidd 2 (11)  
Sh 2 §  SÅBBAR LÄÄʹǨǨVUÕTT DA TUʹMMJEMVÄʹLDDVUÕTT   
Eʹtǩǩõs:   Sååbbar tuõđžet lääʹǩǩvuõttân da tuʹmmjemväʹlddvuõttân. Iʹlmmtõs   såbbrest lij vuõlttuum halltõõzz vuäzzlaid 3.11.2015.   
Sååbbarkåčč-  äʹššlistt  mieʹlddõõzzivuiʹm  lij  vuõlttuum  vuäzzlaid. 6.11.2015.  
 Tuʹmmstõk:  
 Eʹtǩǩõs: Vaʹlljeet kueʹhtt påʹrddǩeeʹrj taʹrǩǩeei.   
 Tuʹmmstõk:  
Halltõs                        13.11.2015    seidd 3 (11)  
Mä. vaaldšemjååʹđteei eʹtǩǩõs (PR):  
 Priimât pueʹtti aaʹšši ǩiõttʼtõõllâmriâššmõõžž:   
5 § Sääʹmteeʹǧǧ eeʹjj 2015 vaalid kuõskki vuõiǥeemõõlǥtummši ǩiõttʼtõõllmõš 
6 § Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž oodummuš 
7 § Joonas Saari pääʹlǩ pââʹjdem kuõskki eʹtǩǩõs 
8 § Sääʹmteeʹǧǧ mieʹrrtieʹǧǧeʹtkkõõzz taʹrǩǩummuš eeʹjjid 2017 - 2020 
9 § Čiõlǥtõs sääʹmǩiõllsaž sosiaal- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi raʹvvjem diõtt čuäʹjtum mieʹrrtieʹǧǧ âânnmõõžžâst 2014 
10 § Jeeʹres ouʹdde pueʹtti ääʹšš 
11 § Såbbar puttummuš 
 Tuʹmmstõk:  
Halltõs                        13.11.2015    seidd 4 (11)  
Sh 5 §   SÄÄʹMTEEʹǦǦVAALI EEʹJJ 2015 VAALID KUÕSKKI    
Čõõuč  2015  Sääʹmteeʹǧǧvaali  lopp-pohttmõõžž  diõtt  liâ  šiõttuum  mieʹrrääiʹjest tuejjuum  õhttseʹžže  vitt  vuõiǥeemõõlǥtummšed.  Vuõiǥeemõõlǥtummšin liâ  õõlǥtum jeeʹrbi  mieʹldd,  što  vaali  pohttmõõžž  âʹlǧǧe  jaukkeed  da  ââʹnned  ođđ  vaal. Vuõiǥeemõõlǥtummši  šiõtteem-mieʹlddliʹžžen  vuâđđan  lij  õnnum  ââʹlmõs vaaldšemvuõiggâdvuõđ  tuʹmmstõõǥǥin  jiõnstemvuõiggâdvuõđes  vuäǯǯam  åʹhcclo koolm ođđ jiõnstemvuõiggâdvuõttneeʹǩǩ piâssmõš jiõnsted Sääʹmteeʹǧǧ vaalin vuâstta sääʹmteeʹǧǧ vaal-luʹvddkååʹdd da halltõõzz tuʹmmstõõǥǥitää. 
Halltõs räʹtǩǩad priimâd-a avi heelǥeed-a läittmõõžžid leʹbe kååʹtt-ne tõin. 
Tuʹmmstõk:  
Halltõs                        13.11.2015    seidd 5 (11)  
Halltõs nõõmti såbbrest 16.9.2014 (8 §) tuâjjriâššmõõžž obboođummuž valmštõõllâm tuâjj-jouʹǩǩe sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei, vaaldšemjååʹđteei di tuâjjlažkååʹdd nõõmtem vobõršeeʹǩǩ. Tuâjj-joouk ääʹšš ouʹddepuʹhttjen tuåimmai lääʹǩǩpiisar. Tuâjj-joukk õõlǥi kuullâd  ǩeʹrjjlânji  sääʹmteeʹǧǧ  luʹvddkooʹddid  da  suåvtõõzzid  di  uʹvved  täid vuäittmõõžžid  ceäʹlǩǩed  jiijjâs luʹvddkååʹdd/suåvtõõzz  vaaldšemvuuʹd šiõttõõzzin 
tuâjjriâššmõõžžâst.  Tuâjj-joukk  õõlǥi  še  vaʹstteed  tuâjjlažkååʹdd  kuullmõõžžâst õhttsažtuåimmjummušlääʹjj  mieʹlddlânji  ääʹšš  valmštõõllâm  beäʹlnn  da  ǩiõttʼtõõllâd eʹtǩǩõõzz  tuâjjlažkåʹddsåbbrin.  Tuâjj-joukk  õõlǥi  seämma  ääiʹjest  vuäǯǯad  valmmša eʹtǩǩõõzz sääʹmteeʹǧǧ päʹlǩǩšeâttmõõžž taʹrǩǩeem diõtt. 
Tuâjj-joukk  lij  såbbrin  28.9.2015  da  5.10.2015  ǩiõttʼtõõllâm  luʹvddkooʹddid  di Sääʹmteeʹǧǧ  tuâjjlažkååʹddest  vuåǯǯum  eʹtǩǩõõzzid  tuâjjriâššmõõžž  oođeem  diõtt  da tääi vuâđâst raajjâm hämmâz Sääʹmteeʹǧǧ ođđ tuâjjriâššmõššân. Häämâs lij čuäʹjtum sääʹmteeʹǧǧ tuâjjlažkådda tuâjjlažsåbbrest  3.11.2015 (mieʹlddõs 1).  Tuâjjlažkådda  lij vaʹrrjum veâl poodd eʹtǩǩeed lokku väʹlddmõõžžid hämmâz diõtt vuõssaarǥ 9.11.2015 räjja. Vaʹstteei vuäittmõš lij vaʹrrjum še luʹvddkooʹddid, kooi eʹtǩǩõõzzid jeät nåkkmen leäkku  tuâjj-joouk  tuâjast  leäkku  primmum  juäʹtǩǩvalmštõõllmõʹšše,  bieʹǩǩen tuâjjriâššâmhämmsest.   
Halltõs  1) tuʹmmai priimâd-a tuâjjlažkååʹdd leʹbe luʹvddkooʹddi lokku väʹlddem 
seʹst ââʹnnem eʹtǩǩõõzzid ooudâs bieʹǩǩen tuâjjriâššâmhämmâz da  2) tuʹmmai mâŋŋa tuâjjriâššâmhämmaz priimmʼmõõžžâst ooudâs 
čuäʹjtem diõtt sääʹmteeʹǧǧ såbbra. 
 Tuʹmmstõk:  
Halltõs                        13.11.2015    seidd 6 (11) Sh 7 § JOONAS SAARI PÄÄʹLǨ PÂÂʹJDEM KUÕSKKI EʹTǨǨÕS   
Sääʹmteʹǧǧ  lij  välddam  vuâstta  AV-teknikk  Joonas  Saari  pääʹlǩpââʹjdemraukkmõõžž 12.10.2015 (mieʹlddõs 2).  
Saari lij alttääm Av-tekniikkân Sääʹmteeʹǧǧest 1.7.2011–15.9.2015, teʹl suu tuâjjan lij leämmaž vaʹhssâd da ââʹnned huõl õõʹnnji taarbin sääʹmkulttuurkõõsskõs Sajoozz AV uurk õhttvuõđâst, ama kartt- da studiotekniikkâst di håiddad jeeʹres vaaldšemjååʹđteei suʹnne jeeʹrben mieʹrruum kõõččmõõžžâst åårrai tuâjjobbvuõʹtte kuulli tuâj. Päʹlǩǩ-klass lij leämmaž teʹl väʹǯǯelvuõttʼtääʹzz V mieʹldd, tääʹss 1 (vuâđđpäʹlǩǩ kääzzkõskõskkvuõđ äʹlǧǧem poodd lij leämmaž 2 235,26 euʹrred /mp). 
Veʹrǧǧkõskkvuõtt  lij  juatkkum 1.1.2012.  ääʹljeeʹl,  tuõjju  vaʹstteed,  ââʹnned  da ooudâsviikkâd sääʹmteeʹǧǧ/sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozz AV-riâšldõõǥǥ, ama kartt- da studiotekniikk  beäʹlnn  di  håiddad  jeeʹres  vaaldšemjååʹđteei  suʹnne  jeeʹrben  mieʹrruum tuâj. Päʹlǩǩ-klass lij leäʹmmaž teʹl väʹǯǯeʹlvuõtt-tääʹzz IV mieʹldd, tääʹss IV (vuâđđpäʹlǩǩ tän mieʹrreemǩeeʹrj uvddempoodd 2 347,01 euʹrred/mp) 
Ânnʼjõõžžâst Saari veʹrǧǧkõskkvuõđ nõmmõk lij vaʹstteei AV-teknikk, tuâjjan ääiʹjben mieʹrruum  tuâj.  Päʹlǩǩ-klass  lij  veâl  väʹǯǯelvuõtt-tääʹzz  IV  mieʹldd,  tääʹss  IV (vuâđđpäʹlǩǩ nõõmtemǩeeʹrj uvddempoodd 2457,04 euʹrred/mp). 
Saari  lij  raukkmõõžžâst  vuâđđääm  pääʹlǩpââʹjdummuž,  jm.  päʹlǩǩtääʹss  ij  vaʹstted teänab ânnʹjõžtuâjjkaart, di tuâjjmeäʹr lâʹssnem diõtt da še Sajoozz teknlaž proʹbleeʹmin. Saari  räukk  päʹlǩǩtääʹzz  kaggmõõžž  20  %  ânnʼjõõžžâst  mäʹcceemnallšeʹld  eeʹjj  2015 aalǥâst. 
Teaʹtter- da mediatuâjjlai leeʹtt raʹvvjõõzzi mieʹldd (mieʹlddõs 3) AV-tekniikk  päʹlǩǩ meäʹrrââtt päʹlǩǩtääʹzz II mieʹldd; čiâsspäʹlǩǩ lij 13,81 laʹsǩǩeemnallšeʹld sääʹmteeʹǧǧ määnpââʹjjpääʹlǩ  vaʹstteei  päʹlǩǩ  lij  2112,93.  Päʹlǩǩtässa  III  koʹlle  vaʹstteemvuõđlaž ämmat-tuâjjla; čiâsspäʹlǩǩ lij 18,24, määnpââʹjjpäʹlǩǩ lij 2790,72. Päʹlǩǩtässa IV koʹlle plaanraajji da tuâjj-jååʹđteei; čiâsspäʹlǩǩ lij 24,50, määnpääʹjjpäʹlǩǩ lij 3748,50.  
Sääʹmteeʹǧǧ  päʹlǩǩriâšldõõǥǥ  mieʹldd  väʹǯǯelvuõttʼtääʹss  IV,  tääʹss  IV  vaʹsttad ǩiõlljåårǥlõõʹtti pääʹlǩ. Väʹǯǯelvuõttʼtääʹss IV vuâđđpääʹlǩ 1.8.2015 looǥǥeeʹl: 
Juâkksi ouddoummu I 2 686,76 
Luʹvddkooʹddi ääʹšš ouʹddepuʹhttipiisar da projeʹkttjååʹđteei II 2 570,81 
Jeeʹres väʹǯǯelvuõttʼtääʹzz vaʹstteei tuâj III 2 512,83 
Ǩiõlljååʹrǥlõõʹtti IV 2 466,87 
Sääʹmteeʹǧǧ  päʹlǩǩriâšldõõǥǥ  4  §  mieʹldd  vuâđđpääʹlǩ  vueiʹtet  pââʹjted  vergga pååđtuʹmmstõõǥǥin lââʹzztum  tuâjai  diõtt  jäänmõsân 20 %:t.  Pââʹjdummšest  tuʹmmai sääʹmteeʹǧǧ halltõs. 
Halltõs                        13.11.2015    seidd 7 (11)  
Sh 7 § juätkkai… 
Mä. vaaldšemjååʹđteei eʹtǩǩõs (PR):  
Halltõs tuʹmmai pääʹlǩpââʹjdummšest. 
Tuʹmmstõk:  
Halltõs                        13.11.2015    seidd 8 (11)  
Sääʹmteeʹǧǧ halltõs priimi såbbrest 4.9.2015 mieʹrrteäʹǧǧeʹtǩǩõõzz eeʹjjid 2017 - 2020 tuåimtemnalla vuõiggâdvuõttministeriooʹje 
Vuõiggâdvuõttministerio, riikkteäʹǧǧministerio da Sääʹmteeʹǧǧ 
budjeʹttsaaǥǥstõõllmõõžž såbbrõʹššeš Heʹlssnest  21.10.2015.    Riikktääl  sõggnam raamm ouddlâstt še Sääʹmteeʹǧǧ eʹtǩǩõõzz ođđest ärvvtõõllmõõžž da priorisâsttmõõžž. Eeʹjjin 2016-2020 sääʹmteeʹǧǧ mieʹrrteäʹǧǧtääʹzz (raam) liâ leämmaž  3 164 000 euʹrred. Mieʹrrteäʹǧǧtääʹzz vuâllnummuš, šâdd tõʹst, ko Senatt-ǩiiddõs lij vueʹlääm vååurid. -15 % eeʹjj 2016 aalǥâst. 
Sääʹmteʹǧǧ âʹlgg tuåimted vuõiggâdvuõttministeriooʹje taʹrǩǩuum priorisõsttum eʹtǩǩõs eeʹjjid 2017 - 2020 17.11.2015 mõõneeʹst. 
Halltõs ǩiõttʼtõõli ääʹšš såbbrest 30.10.2015 da siirdi ääʹšš pueʹtti såbbra. 
Mä. vaaldšemjååʹđteei eʹtǩǩõs (PR):  
Halltõs preemm taʹrǩǩuum raammeʹtǩǩõõzz eeʹjjid 2017 – 2020 (mieʹlddõs 4). Mieʹlddõõzz čuäʹjtet såbbrest.  
Tuʹmmstõk:  
Halltõs                        13.11.2015    seidd 9 (11)  
Sh 9 §  ČIÕLǤTÕS SÄÄʹMǨIÕLLSAŽ SOSIAAL- DA TIÕRVÂSVĐʹUÕTT    
Parlameʹntt priimi riikk eeʹjj 2014 mäʹhssemplaanâst 480.000 eeuʹr šooraž mieʹrrtieʹǧǧ ââʹnnem diõtt sääʹmǩiõllsaž  sosiaal- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi staanâm diõtt säʹmmlai dommvuuʹd kooʹddin. 
Sääʹmteeʹǧǧ tuâjjriâššmõõžž 17 §:f 5 pääiʹǩ mieʹldd sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkåʹdd âʹlgg  raajjâd  sääʹmteeʹǧǧ  såbbra  piirieeʹjji  čiõlǥtõs  sääʹm  sosiaal-  da tiõrvâsvuõttkääzzkõsmieʹrrtieʹǧǧ âânnmõõžžâst. 
Sosiaal-  da  tiõrvâsvuõttluʹvddkåʹdd  lij  såbbrest  18.6.2015  priimmâm  čiõlǥtõõzz tuåimtem diõtt Lappi vuʹvddvaaldšemveʹrǧǧnekka. 
Halltõs preemm sosiaal- da tiõrvâsvuõttluʹvddkååʹdd čiõlǥtõõzz eeʹjj 2014 mieʹrrtieʹǧǧ âânnmõõžžâst etʹǩǩeem diõtt sääʹmteeʹǧǧ såbbra (Mieʹlddõs 5).  
Tuʹmmstõk:  
Halltõs                        13.11.2015    seidd 10 (11)  
Halltõs                        13.11.2015    seidd 11 (11)  
5. Maaddârääjjõ meeʹst lie tuuʹlõ vuäittam veäreld tueʹjjeei pâʹjjel. Vuâsttlaʹsttepõ viilljõ, mij še, sitkkâdvuõdin suärddeejeemõ! Sokkõ rääʹves Peiʹvv päärnai ij tuu vueiʹtõ vâjjlažžatõ jos veâl määttak kåʹllõkiõlad, mooštak maaddâr maddji saaʹnid: Sääʹmõjânnam Saaʹmi lij! 
Tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž valmstõõllmõš da ouddnumuš lij leämmaž kuʹǩes prosess da tõt lij valmštõllum  tâʹvvjânnamlaž äʹšštobddiäʹrttlest kolmm eeʹjj. Suåppmõšvuõssǩeeʹrjtõõzz mâŋŋa ouddmõõžž  eeʹjjest  2005  tâʹvvjânnamlaž  sääʹmsuåppmõõžž  ooudâsviikkmõš  puuđi  valdiai kõskksaž  õhttsažtuâjast  määŋg  eeǥǥas. Ååʹn  saaǥǥstõõllâm  suåppmõõžž  priimmâm  diõtt  äʹlǧǧe Ruõcc,  Lääʹddjânnam  da  Taar  valdiai  da  sääʹmteeʹǧǧ  õhttsažtuâjjan  eeʹjjest  2011  ääʹljeeʹl. Tän tuʹmmješ Ruõcc, Lääʹddjânnam da Taar sääʹmaaʹššin vasteeʹji ministeerji da kõõččmõõžžâst åårrai jânnmi sääʹmteeʹǧǧ presideenti õhttsažsåbbrest täʹbbe 22.11.2010 Tukholmast. 
Tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž priimmʼmõš lij suåppum viikkâd tuʹmmstõʹǩǩe viiđ eeʹjj sizz.  Sääʹmteeʹǧǧ  liâ  tuäivvam, što  saaǥǥstõõllmõõžž  vuäitčeš jieʹlled sõõrǥab äiʹǧǧtaaulin, leša vääžnmõš  lij  ääʹšš  ouddnumuš.  Saaǥǥstõõllmõõžž  liâ  vuârddmõõžžâst  väʹǯǯlõs.  Suåppmõš  leʹčči histoorlaž  da  tõn  priimmʼmõš  miârkkšõõvvči  maaiʹlm  vuõssmõš  valdiasuåppmõõžž šõddmõõžž, koon jurddân lij pueʹreed määŋg valdia vuuʹdest jälsteei vuõssnarood, saaʹmi staattuuzz. 
Ruõcc,  Lääʹddjânnam  da  Taar  Sääʹmteeʹǧǧ  di  Ruõšš  saaʹmi  õhttsažtuâjjorgan,  Saaʹmi Parlamentaarlaž  Suåvtõs (SPN),  vuârdd  tâʹvvjânnamlaž  sääʹmsuåppmõõžž  ooudâsviikkâd  saaʹmi raajid pâʹjjel mõõnni õhttsažtuâj veâl pueʹrab årra, lââʹzzteeʹl saaʹmi õʹhttekuullmõõžž da  raajjâd SPN:st  saaʹmi  õhttsaž  pââimõs  võboršeǩǩnallšem  orgaan  jiijjâz-i  vaaldšemraajõõzzin.  Håʹt sääʹmteeʹǧǧ  liâ  tâʹvvjânnamlaž  sääʹmsuåppmõõžž  priimmânsaaǥǥstõõllmõõžžin  bieʹǩǩen  valdiai eeʹttkâʹsttõõzz, saaʹmi  jiõnn  lij  õhttsaž.  SPN  saaǥǥstââll  õhttân  vuʹvdden tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž priimmâm diõtt. SPN ouddlâstt, što tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõš saaǥǥstõõlât obbvuõđstes da puk suåppâmvuõssǩeeʹrjtõõzz stannum vuõiggâdvuõđ teâuddje. 
Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz saaǥǥjååʹđteei Ingrid Inga särnn, što lij pueʹrr kuullâd, što kolmm sääʹmteeʹǧǧ vuässâʹtte tääʹssärvvsen vuäʹsspieʹllen saaǧǧstõõllmõõžžin tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžžâst. Vueʹlǧǧep tõʹst, što Sääʹmteeʹǧǧ oudldõõzz vuässõõttâd saaǥǥstõõllmõõžžid staaneet kõõččmõõžžin åårrai valdiai tuåimest. Tõt äʹšš što saaǥǥstõõllmõõžž âʹlǧǧe puuttâd viiđ eeʹjj seʹst, miârkksââvv še, što Ruõcc tän eeʹjj äiʹǧǧen vuäitt iʹlmmted, što  jordd ravveed da staaneed saaʹmi vuõiggâdvuõđ jiõččmieʹrrummuʹšše da jânnmi da čaaʹʒʒi da luâttreeʹǧǧesvuõđi vaaldšumuʹšše meeraikõskksaž vuõiggâdvuõđ vuâđđjurddji mieʹlddsânji. 
Lääʹddjânnam  sääʹmteeʹǧǧ  saaǥǥjååʹđteei  Klemetti  Näkkäläjärvi  särnn, što  sääʹmtegga saaǥǥstõõllmõõžž  tâʹvvjânnamlaž  sääʹmsuåppmõõžž  primmʼmõš  lij  aaibâs  vääžnai,  tõʹnt  ko Lääʹddjânnam  joudd  tâʹvvjânnamlaž  sääʹmsuåppmõõžž  pääiʹǩ  staaneed  sääʹmjieʹllemvueʹjji  da  – kulttuur  suõi  veâl  pueʹrbuben,  räʹtǩǩeed  saaʹmi  vuõiggâdvuõđid  jânnma  da čäcca  di  staaneed  sääʹmtegga riʹjttjeei resuursid tuåimmjed.  Lääʹddjânnam valdia lij piijjâm mäŋggsab lååi eeʹjj ääiʹj  täävtõssân  vuäǯǯad meersaž  räʹtǩǩumuš  saaʹmi  mädd-  da čääʹccvuõiggâdvuõđin,  leša  räʹtǩǩem ooccmõš  iʹlla  veâl  ni  alttuum.  Lääʹddjânnam  ij  vueiʹt  teänab  lõõmmâd  meersaž  räʹtǩǩeem ooccmõõžž  tuâkka.    Lääʹddjânnam  valdia  âlgg  räʹtǩǩeed  saaʹmi  mäʹdd-  da čääʹccvuõigâdvuõđid mââimõõžžâst bieʹǩǩen tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž, âʹte viiđ eeʹjj sizz. 
Taar  sääʹmteeʹǧǧ presidentt Egil Olli särnn, što lij kuärǥast tõʹst, što saaǥǥstõõllmõõžž peäʹsse ååʹn äʹlǧǧed.”Mâʹte tieʹttep, što liâ leämmaž mõõn-ne veeʹrd jeeʹresmiõllsažvuõđ saaǥǥstõõllâmplaanâst, jeärben Taarrâst, leša ko mij ååʹn tieʹttep, što Lääʹddjânnam da Ruõcc sääʹmteeʹǧǧ da tõõi jânnmi halltõõzzi kõõskâst lij õhttmiõllsažvuõtt, nuʹtt alttumuš ij vuäǯǯ leeʹd Taarrâst ǩidd. Hääʹlääm ââʹnned tän poodd äuʹǩǩen ǩeiʹttad Lääʹddjânnam da Ruõcc tän poddsaž 
šiõǥǥ proseezzâst. Da vuârdam ääʹlšest, što äʹlǧǧep tuejjeed tuâj tän histoorlaž ääʹšš pirr, leʹbe 
nuʹtt, što vuäǯǯap äigga sääʹmsuåppmõõžž kolmmen jânnmest, koʹst jälstep”, juäʹtkk Egil Olli. 
 26.11.2012, Sääʹmkultturkõõskõs Sajos, Aanar  
Kåččap pukid sääʹmtuåimmjeeʹjid smiõttâd puõʹttiääiʹj teäddceäkldõõzzid da ooudâsviikkâd veäʹǩǩtieʹǧǧi tillõõvvmõõžž õhttsažkååʹdd vääžnai haʹŋǩǩõõzzid. Seminaar tueʹlespeiʹvv ouddan čeäppneeʹǩǩid vääžnai ooccâm-mõõntõõllmõõžž di kultturmieʹrrtieʹǧǧ teknlaž vuäʹpstõõzzi pirr di lââʹssen kuulât jeeʹres teäggtemkruuggi pirr da jeäʹǩǩespeeiʹv altteep valštõõllâm vueʹlnn åårrai Sääʹmteeʹǧǧ "čeäppõs-, ǩiõtt-tuâjj da kultturpolitiikklaž "programmhämmsest. 
Seminaar looppâst čõõđtet Sääʹmteeʹǧǧ kultturluʹvddkååʹdd miõttâm kultturciist. 
Määuʹsteʹmes da pukid čeäppneeʹǩǩid plaanuum seminarpoodd reäšš Sääʹmteeʹǧǧ kultturluʹvddkåʹdd. Programm käunnai adrõõzzâst: www.samediggi.fi 
Tiõrv pueʹttmest! 
Lââʹssteâđaid da iʹlmmtõõttmõõžž: 
Mä. plaaneei, Marjukka Helander, marjukka.helander(at)samediggi.fi, teʹl.050-911 9675 Kultturpiizar, Inker-Anni Sara, inker-anni.sara(at)samediggi.fi, teʹl.040-840 0383 
SÄÄʹMKULTTUURKÕÕSKÕÕZZ NÕMMǨEÂŠTÕÕTTMÕŠ RIÂŽŽÂT OĐĐEST   
Sääʹmteʹǧǧ reäšš ođđ nõmmǩeâštõõttmõõžž, koon jurddân lij kaunnâd Aanar ceerkavsiʹjdde eeʹjjest 2012 valmštõõllâm vueʹlnn åårrai Sääʹmkulttuurkõõskõʹsse tõn miârkksõõvvmõõžž da tuåimmuužž mieʹlddsaž nõmm. Ǩeâštõõttâmäiʹǧǧ lij 18.1. – 17.3.2010. 
Ǩeâštõõttmõõžž räʹtǩǩad 10-vuässla cisttluʹvddkåʹdd, koozz koʹlle õhtt võboršeǩ juõʹǩǩ 
kulttuurkõõskõõzz õõʹnniorgansaatiast –(õhttseʹžže 8 võboršeʹǩǩed) di võboršeeʹǩǩ Senaatt 
ǩiddõõzzin da kulttuurkõõskõõzz arkktehttuursažǩeâštõõttmõõžž vuäittam plaaneemäʹrttlest. 
Luʹvddkåʹdd lij nõõmtam kõõskstes 4-vuässla tuâjjvälljkååʹdd ärvvtõõllâd puättam nõmmeʹtǩǩõõzzid di valmštõõllâd cisttluʹvddkådda maadârdõõzz ǩeâštõõttmõõžž vuõiʹttivõboršeeʹǩǩin. 
Nõmmǩeâštõõttmõš rieššeš vuõssmõš vuâra kålggmannust 2009, kuäʹss mieʹrrääiʹjest puättam da cisttluʹvddkååʹdd såbbrest 10.12.2009 ǩiõttʼtõõllâm da ärvvtõõllâm diõtt primmum nõmmeʹtǩǩõõzz leʹjje õhttseʹžže 69. Cisttluʹvddkåʹdd kuõʹđi ääveǩâni kutt mäŋŋlest puättam leʹbe mudoi šeâttõõzzi vuâsttsânji tuåimmtum eʹtǩǩõskonfeârtted. 
Nõmmǩeâštõõttmõõžžin occeš sääʹmkulttuurkõõskõʹsse vuäʹnkõs, miõʹllepâššneei da jeärsmeei sääʹmǩiõllsaž nõõm, kååʹtt čiõlggad kulttuurkõõskõõzz kulttuur juʹrddemvuâđ da miârkkšõõvvmõõžž, sääʹm jiiʹjjesnallšemvuõđ, kookkas vuällai da määŋgpeällsa tuåimmjumuužž di tõn arkktehtuursa ååʹbleǩǩiõl. 
Cisttluʹvddkåʹdd såbbrõõžži Âʹvvlest 13.1.2010 ǩiõttʼtõõllâd nõmmǩeâštõõttmõʹšše valljuum tuâjjvälljkååʹdd maadârdõõzz nõmmeʹtǩǩõõzzin di ođđ, taʹrǩǩuum ǩeâštõõttâmšeâttmõõžžin. Cisttluʹvddkåʹdd leäi seämma miõlâst tuâjjvälljkooʹddin tõʹst, što ärvvtõõllâm diõtt primmum nõmmeʹtǩǩõõzzin ij käunnjam ni õhtt ǩeâštõõttâm šeâttmõõžži mieʹlddsaid õõlǥtõõzzid tiuʹddi eʹtǩǩõs. Tõn nuäʹjeʹld  cisttluʹvddkåʹdd riâžži maadârded tuâjjvälljkååʹdd maadârdõõzz mieʹlddsânji, što Sääʹmteʹǧǧ reäšš ođđ, cisttluʹvddkååʹdd primmum šeâttõõzzi mieʹlddsa  nõmmǩeâštõõttmõõžž  18.1.2010 –17.2.2010. Ǩeâštõõttâmäiʹǧǧ lij kueʹhtt mannu. Ođđ 
ǩeâštõõttmõõžžâst vääʹldet lokku notta jeeʹres õõlǥtõssâd cisttluʹvddkååʹd 10.12.2009 heelǥuum 
eʹtǩǩõõzzid. 
Ođđ ǩeâštõõttmõš šeâttõõzzid di vuõssmõs nõmmǩeâštõõttmõʹšše puättam primmum eʹtǩǩõõzz 
käunnje Sääʹmkulttuurkõõskõõzz dommseeidain www.samediggi.fi/skk 18.1.2010. 
lââʹssteâđaid oudd Sääʹmteeʹǧǧ vaaldšemšuuʹrmõs da cisttluʹvddkååʹdd piisar 
Juha Guttorm teʹlf. 0400–142 518, cisttluʹvddkååʹdd saaǥǥjååʹđteei Janne Näkkäläjärvi teʹlf. 0407599 427 di  cisttluʹvddkååʹdd vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Eija Leivo teʹlf. 040–8304 886  
Aanar ceerkavsiid Juutuajooǥǥ riddu tuejjeemnallšemSääʹmkulttuurkõõskõs šâdd leeʹd  Lääʹddjânnam saaʹmi vaaldšem da kulttuur kõõskõs.  Sääʹmkulttuurkõõskõõzz jurddân lij raajjâd saaʹmid pueʹrab ouldõõzzid jiiʹjjesnallšeeʹl ââʹnned da  ooudâsviikkâd ǩiõles, kulttuures da jieʹllemvueʹǩǩtuejjumuužžâs di håiddad  da ooudâsviikkâd kulttuurjiõččvaaldšemes di staannâd saaʹmi takai jieʹllemvueʹjji šõddmõõžžid. Kulttuurkõõskõs pueʹrad še vääžneʹld vuäittmõõžžid liâvted  teâđaid saaʹmin vuõssnaroodân. sääʹmkulttuurkõõskõõzz raajjmõʹšše lij miõttum 5 miljoon euʹrred euroopp union vuʹvddooudâsviikkâmfoond teäʹǧǧvääʹraid   
Sääʹmteʹǧǧvaal ââʹnet 3.9.-1.10.2007. Sääʹmteeʹǧǧest uʹvddum lääʹjj (974/95, mott. 1279/02) 27 §:z mieʹldd võboršeeʹǩǩ sääʹmteʹǧǧvaalin vuäiʹtte piijjâd uuʹccmõsân koumm ooumžed, kook lie miõʹrǩǩuum jiõnstemvuõiggâdvuõttneǩǩen sääʹmteeʹǧǧ vaal-loǥstõʹǩǩe. Võboršeeʹǩǩ piijjâm vääras tiuddeet vaʹlljeemõhttõõzz altteemäʹššǩeeʹrj da võboršeeʹǩǩ låppõõttâmpõʹmmai, kook vuâllaǩeeʹrjtum âʹlǧǧe maaccted vaal-luʹvddkådda mââimõsân påʹrǧǧmannu 3. peeiʹv 2007 čiâss 16.00. 
Lomaakid da tääʹrǩab teâđaid vuäǯǯ vaal-luʹvddkååʹdd konttrest addr. Saarikoskentie 4, 99870 Inari teʹlf. (016) 665 038, (016) 665 027,  050 493 9018 leʹbe neʹttpååʹštest vaalit@samediggi.fi. Lomaakid vuäitt printteed še www.samediggi.fi. 
Vaal-luʹvddkåʹdd 
Raportt: saaʹmi ääʹrbvuâlaž teâđ suõʹjjumuš õõlǥat tuåimid   
Võõrâs raportt õõlǥat Lääʹddjânnam, što tõt aaʹlǥči pueʹrben ǩiõččâd saaʹmi luâđ määŋgnallšemvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâđ staanmõõžžâst. Rapoort mieʹldd saaʹmi ääʹrbvuâlaž teâđain da ääʹrbvuâlaž luâđâânnmõõžžin lij vääžnai miârkktõs jeärben tââʹv luâđ määŋgnallšemvuõʹtte. Täʹbbe pirrõsministeriaaʹle uʹvddum rapoort tuejjii pirrõsministeria nõõmtum veiddsõs vuõđđu vuâđđõõvvi äʹšštobddituâjj-joukk. 
Saaʹmi luâđ määŋgnallšemvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâtt lij luândes beäʹlnn âânnmõʹšše kuulli da kååʹtt očndââtt sääʹmǩiõlâst, pirrõskõskkvuõđâst da luâttjieʹllemvueʹjjin. Saaʹmi ääʹrbvuâlaž luâttjieʹllemvueʹjj leʹbe puäʒʒhåidd, mieʹcstumuš, kueʹllšeellmõš, norrõõzz da sääʹmǩiõtt-tuâi seʹrdde ääʹrbvuâlaž teâđ puõlvvõõǥǥâst nobba. Saaʹmi luâđ määŋgnallšemvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâtt lij vaar vueʹlnn huânnʼned õhttsažkååʹddlaž muttõõzzi diõtt. 
Tuâjj-joukk oudd alttõõzz vueʹjj teevvam diõtt 28 tuåimmtuâi da siâssmõõžžid. Tuåimmtuâjain uuʹdet alttõs luâđ määŋgnallšemvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâđai lokku välddmõõžžâst lääʹjjšeâttmõõžž da vaaldšem ooudâsviikkâmhaʹŋǩǩõõzzin di škoouʹlʼjumuužžâst. Tuâjj-joukk oudd alttõõzz, što resuurzzid jååʹđtet saaʹmi luâđ määŋgnallšemvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâđai ruõkkmõʹšše, tuʹtǩǩumuʹšše da jeälltumuʹšše. Tuâjj-joukk oudd veâl alttõõzz, što ååʹn oođeem määŋgnallšemvuõttstrategiia da tuåimmjemprograʹmme, mieʹrǩǩeet veâl påʹrddǩerjja ođđ tuåimmtuâjaid ääʹrbvuâlaž teâđai suõʹjjeem diõtt. 
Tuâjj-joouk saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi vuäinn rapoort valmštumuužž miârkksõõvvâmnallšem äiggavuäǯǯmõssân da nuʹtt, štõ tõt rääjj šiõǥǥ vuâđ meersaž da meeraikõskksaž luâđ määŋgnallšemvuõttpolitiikk beälla.”Vääžnmõs ministeriad da veʹrǧǧneeʹǩǩ  čõnnõʹtte ooudâsviikkâd saaʹmi luâđ määŋgnallšemvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâđaid. Lij vääžnai, što tuâjj ij åårast tääzz da tuâjj-joouk čuäʹjtum tuåimid ääʹljet čõõđted”, Särnn Näkkäläjärvi. 
Raportt veekk ooudâs peäʹlstes meeraikõskksaž biodiversiteettsuåppâm aartikla 8(j) tuåimmepiijjmõõžž  Lääʹddjânnmest. Aartikla sueʹjjad alggmeerai luâđ määŋgnallšemvuõʹtte kuõskki ääʹrbvuâlaž teâđaid, vueʹjjid da innovaatiaid. 
Akwé: Kon vuäʹppõõzz vääʹldet ââʹnnem vuâlla Lääʹddjânnmest    
Tuâjj-joukk oudd alttõõzz, što saaʹmi dommvuuʹd mäddââʹnnem   plaanumuužžâst da 
jååʹđtumuužžâst   suåvvtet   biodiversiteettsuåppmõõžž Akwé: Kon –vuäʹppõõzzid   meersaž   lääʹjjšeâttmõõžž räämmi   seʹst.   Meäʹcchalltõs lij õõutsââʹjest sääʹmteeʹǧǧin juʹn alttääm vuäʹppõõzzi suåvvtumuužž   Pääʹnntuõddâr poostaivuuʹd håidd- da ââʹnnemplaan raajjmõõžžâst, 
vuõssmõssân maaiʹlmest. 
”Vuäǯǯap   Pääʹnntuõddâr poostaivuuʹd håidd- da ââʹnnemplaan raajjmõõžžâst ärvvsaž tobddmõõžžid, da Meäʹcchalltõs lij   čõnnõõttâm   raajjâd põõšši mõõntõõllâmvueʹjj Akwé: Kon – 
vuäʹppõõzz   suåvvtumuʹšše   Meäʹcchalltõõzz tuåimmjumuužžâst”, tuâjj-joouk   saaǥǥjååʹđteei Näkkäläjärvi lij rämm-miõlâst.  Tuâjj-joukk âânn vääznai äʹššen, što kååʹdd še väʹldde lokku vuäʹppõõzz haʹŋǩǩõõzzeez beäʹlnn.  Pääkkteʹm Akwé: Kon vuäʹppõõzz liâ valmštõllum õõutsââʹjest alggmeerai võboršeeʹǩǩivuiʹm da primmum biodiversiteettsuåppâm vuäʹssbieʹllsåbbrest eeʹjjest 2004. 
Lääʹddjânnmest vuäʹppõõzz kuâʹsǩǩe nåkam saaʹmi dommvuuʹdest čõõđtem haʹŋǩǩõõzzid, kook vueiʹtte vaikkted saaʹmi kulttuuʹre da luâttjieʹllemvueʹjjid. Tuâjj-joukk oudd alttõõzz, što   ko pirrõõzz ââʹnnem da   ääʹrbvuâlaž sääʹmjieʹllemvueʹjjid jååʹđteei   lääʹjjšeâttmõõžž viiǥǥât ooudâs, vääʹldet lokku, biodiversiteettsuåppâm  õõlǥtõõzzid da suåvvtõõllâm paaiʹǩin Akwé: Kon – vuäʹppõõzzid.   Tuâjj-joukk   oudd alttõõzz,   što   pirrõsministeria oudd vuäʹppõõzz Akwé: Kon   – vuäʹppõõzzi suåvvtumuužžâst pirrõsvaikktõõzzi ärvtõõllâmproseezzâst   di mäddââʹnnem- da 
raajjâmlääʹjj tuåimmepiijjmõõžžâst. 
Tuâjj-joukk lij   ǩeeʹrjtam lääddas da čõõđtam Akwé: Kon vuäʹppõõzzid. Lääʹddǩiõʹlle jåårǥlõttum 
joortõõzzin, kååʹtt lij õhtt maaiʹlm vuõssmõs vuäʹppõõzzin tuejjuum joortõs. 
Sääʹmteʹǧǧ reäšš saaʹmi meerlažpeeiʹv prääʹzneǩ Aanar Siida muʹzeeʼest 6.2.2010 čiâss 17.00 
20.00. Meerlažpeeiʹv podd lij åuggan kuuskõõzzteaʹttrest. Prograammâst lij musiikk, stuällõõttmõš da sieʹbrjõõttmõš. Päärnaid riâžžât håʹt čiõrstõõllmõš da jieʹrjin vuejjmõš. Sääʹmteʹǧǧ reäšš bussjååʹđtumuužžid Hettast, Uccjooǥǥâst da Vuõccust Aanra. Määʹtǩ hâʹdd 10 € persoonâst. 
Iʹlmmtõõttmõõžž meerlažpeeiʹv prääznka da jååʹđtumuužžid mââimõõzzâst 29.1.2010  teʹlf. 0504350177 leʹbe kaisa.tapiola@samediggi.fi  
Puäʹđ tiõrvân!  Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi  
Priddiǩläämpa lij  päärnaikulttuurkõõskõõzz  säiʹmm,  koonn  jurddân  lij  ooudâsviikkâd  päärnai  da  nuõri 
čeäppõs-  da  kulttuurkääzzkõõzzid  obb  väʹlddkååʹddest  tueʹrjjeeʹl  juʹn  åårrai  päärnaikulttuurkõõskõõzzi 
tuåimmjumuužž  da  ooudâsviikkâd  ooudbeäʹlnn  peäggtum  kääzzkõõzzi  šõddmõõžž  tok,  koʹst  tõk  jiâ  veâl leäkku.  Juõʹǩǩain  Priddiǩläämpa-sääiʹm  vuässlast    lij  jiiʹjjes čeäppõsvoudda  kuulli ooudâsviikkâmvuʹvdd päärnaikulttuur ǩeeʹddest.   Priddiǩläämpa  päärnaikulttuurtuåimmjumuš  lij veiddnam  eeʹjji  äiʹǧǧen äʹrbbvuõđ kulttuursektooʹrest  bieʹǩǩen   veiddjab čeäppõs-  da  kulttuuršõddmõõžž,  tiõrvâsvuõđ  da pueʹrrjieʹllem kuõskki tuâi. 
Viiđeeʹjj tuåimmpâjja  2009-2013  Sääʹmjânnam  kulttuursäimma  koʹlle  Kemi,  Kemijääuʹr,  Ruäʹvnjaarǥ  da 
Tornio  gåårad,    Ranua  kåʹdd  di  Sääʹmteʹǧǧ,   kååʹtt  tuåimmai  Enontekiö,  Aanar, Suäʹđjel  da  Uccjooǥǥ kooʹddi vuuʹdest. 
Saaʹmi  päärnaikulttuurkõõskõõzz  tuåimmjumuužž  teäʹggte  Mättʼtõsministeria,  sääʹmvuuʹd  kååʹdd (Enontekiö,  Uccjokk, Suäʹđjel  da  Aanar)  da  Sääʹmteʹǧǧ. Sääiʹm  vuässlai  Budjeeʹttin  Mättʼtõsministeria teäʹǧǧveäʹǩǩvuõđ vuässõs  vuäitt  leeʹd  jäänmõsân  pieʹll  da  vuässlai  jiõččteäggtemvuässõs  seämmanalla uuʹccmõsân pieʹll. Teäggtemtuʹmmstõõǥǥ tueʹjjeet piirieʹjji. 
Saaʹmi  päärnaikulttuurkõõskõs  juätkk  sääʹmpäärnai-  da  nuõri ǩiõl  da  kulttuur  tueʹrjjumuužž  tuåimmjem tuâjjpõõrti,  teemmpeeiʹvi  da čeäʹppvuõđpeeiʹvi pääiʹǩ.  Čeäppõsvuʹvddlânji  tueʹrjjeet  eärben  sääʹm kulttuur di räiddkaʹrtte da mediašõddmõʹšše kuõskki tuåimmjumuužžid. 
Njuhččmään  lij  mõõnnâm  da  jåttam  sääʹm  päärnaikulttuurkõõskõõzz  da  škoouli  di  peiʹvvpõõrti  õhttsaž 
plaani noorrmõõžž tuåimmjemekka 2009. Ǩiiđ äiʹǧǧen juâkkmõʹšše valmštet škoouli mediašõddeem taarbid rajjum    DVD-ååʹbleǩnallšem mättʹtemaaunâspaʹǩat  Kuulli!  da  vuõssmõs  Lääʹddjânnmest  säämas čõõđtum räiddkaaʹrtipirstem  vueʹppes   Smávva  oahpis  ráiddogovaid  sárgumii.  Eeʹjj  2009  Priddiǩläämpatuåimmjumuužžâst  puäʹđet  väʹldded  lokku   Päärnai  vuõiggâdvuõđi  pääʹzneǩeeʹǩǩ. Jooʹtti  eeʹjj  ââʹnet    YK Päärnai vuõiggâdvuõđi suåppmõõžž  20- eeʹjjprääʹzneǩeeʹǩǩ. 
SAAʹMI MEERLAŽPEEIʹV PRÄÄʹZNEʹǨ6.2.2010 Siida, Kuuskõõzzteaʹtter, Aanar  
Heli Aikio: livđe da laaulSääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Klemetti Näkkäläjärvi, maainâsTiõrvtem cieʹrǩ pââʹjdumušTiina Aikio: juõiʹkk da laaulČeʹvetjääuʹr škooulneeʹǩǩ: kaʹdreʹlJuha Tornensis: juõiʹkk da laaulSääʹmsooǥǥ laaulSieʹbrjõõttmõš da stuällõõttmõš  
Sääʹm ǩiõlltuâ jj   –ciiSt vuâđđjurddi  
Sääʹm ǩiõlltuâjj -ciist miârkktõs lij uʹvdded tobdstõõzz sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzzi da sääʹmǩiõl staattuuzz ooudâsviikkmõõžžâst tuejjuum miõttlâž tuâjast Lääʹddjânnmest. 
Sääʹm  ǩiõlltuâjj  -ciist  miõttât  Enontekiö  kååʹdd  joukkpiârpeiʹvvpäiʹǩǩ  Miessja puõʹttinallšem vuâđai mieʹldd: 
Joukkpiârpeiʹvvpäiʹǩǩ  Miessi  lij  miõđlõsân  čõõđtam  tuåimmjumuužžstes  saaʹmi ǩiõllʹlaž vuõiggâdvuõđid da viikkâm ooudâs sääʹmǩiõl staattuuzz da tõn ruõkkmõõžž. Joukkpiârpeiʹvvpäiʹǩǩ  Miessi  lij  šiõǥǥ  ooudâsjooʹtti  čuäʹjteei  tõʹst,  mõõnnalla  uʹcc resuurssivuiʹm da ääiʹj mieʹldd siʹtǩǩes tuâjain vueiʹtet vuäʒʒad äigga kookkas kuõʹddi da miârkkšõõvvi tuâjaid sääʹmǩiõl seʹrddmõõžžâst nuʹtt, što ǩiõl iskrdeei jieʹllemiiskâr lij ruõkkum veäʹlkõs puõlvvõõǥǥi tuâkka, ij-ǥa ǩiõll kuõđđu rainnâd. Joukkpiârpeiʹvvpäiʹǩǩ Miessi lij tuåimmjam Enontekiöst 10 eeʹǩǩed da tõn äiʹǧǧen Miessi lij håiddam eeʹjji mieʹldd âlddsin 40 sääʹmpäʹrnned, jooukâst liâ nijddpääʹrn da ååumpääʹrn. Enontekiö kåʹdd kooll sääʹm dommvoudda da kååʹddest sääʹmǩiõllsaž narod lij uʹccen minoritettneǩǩen. Miessi håiddǩiõllân lij sääʹmǩiõll da håiddpersonkååʹdd jieʹnnǩiõll lij sääʹmǩiõll. Sääʹmǩiõli  puõʹttiääiʹj  staanumuʹšše  lij  vääžnai,  što  sääʹmpäärna  vuäʹǯǯe sääʹmǩiõllsaž  peiʹvvhååid  da  lââʹssen  peiʹvvhåidd  vuâđđââvv  sääʹmkulttuur  äärvid. Päärnaivuiʹm  tuõjstõõllmen  lij  aaibâs  vääʹžnai  systtemʹmaatnalla  ââʹnned  sääʹmǩiõl väʹlddǩiõl  raʹvves  staattuuzzâst  huõlǩâni.  Miessi  personkåʹdd  lij  oʹnnstam  tän  tuâjast  ooudâstjooʹttjen,  tõn  diõtt  ko  personkåʹdd  lij  čõnnõõttâm  tuâjes  ouʹdde.  Tän personkååʹdd  čõnnõõttmõõžžin  jiijjâz  tuõjju  da  raʹvves  sääʹmǩiõl-  da  kulttuur määŋgbeällsaž da lueʹǯǯjeei silttumuužžin leät čõõđtum puki sääʹmpääʹrnai ǩiõllʹlaž vuõiggâdvuõđid, lokku vääʹldeeʹl še tõid sääʹmpääʹrnaid, koin sääʹmǩiõl silttumuš lij leämmaž ääʹpptap. Siʹtǩǩes tuâjain lij leämmaž vääžnai miârkktõs sääʹmǩiõl seillmõʹšše, kååʹtt-ǥõs  kuâsstai  tõʹst,  što  vuâđđškoouʹle  liâ  puättam  piirieeʹjji  sääʹmǩiõllsa škooulneeʹǩǩ, kook mättʹtâtte sääʹmǩiõl leʹbe sääʹmǩiõlin. 
Sääʹm ǩiõlltuâjj -ciist jorddmõš lij kaggâd ciist vuäǯǯai pueʹreed sääʹmǩiõl ouʹdde tuejjeem tuâi da kaggâd pukid Enontekiö kååʹdd da jeeʹres veʹrǧneeʹǩǩid pueʹreed sääʹmǩiõl  staattuuzz.  Sääʹm  ǩiõlltuâjj  ciist  mieʹldd  Enontekiö  kååʹdd  vaʹsttõs  sääʹmǩiõllsaž  kääzzkõõzzi  ooudâsviikkmõõžžâst  da  ooudâsjuätkkjummuužžast  lâssan. 
Sääʹmteʹǧǧ tuäivv, što cistt kaaggči veâl jäänab Enontekiö kååʹdd pueʹreed sääʹmǩiõl staatuuzz ooudâsviikkmõõžž kååʹdd pukin vuäʹssvuuʹdin da še jeeʹres veʹrǧǧneeʹǩǩid pueʹreed sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzzid. 
Pääʹnntuõddâr håidd- da ââʹnnemplaanâst teʹstteet Akwé:Kon –vuäʹpstemvuõđ 
Vuõssnaroodi ääʹrbvuâlaž teâđaid kuõskki biodiversiteettsuåppmõõžž 8j aartiikliʹžže kuõskki Akwé:Kon –vuäʹpstemvuõtt lij valddum testtâânnmõʹšše Pääʹnntuõddâr poostaivuuʹd håidd- da ââʹnnemplaan taʹrǩǩeem poodd.   
Akwé:Kon vuäʹppõõzz liâ primmum biodiversiteettsuåppmõõžž 5. vuäʹssbieʹllsåbbrest. Akwé:Kon – vuäʹppõõzz liâ vuõss-sââʹjest mõõntõõllâmvueʹǩǩ leʹbe prosess, koon pääiʹǩ staaneet saaʹmi vaikktemvuäittmõõžžid håidd- da ââʹnnemplaan raajjmõõžžâst da ooʒʒât kuånstid, kooi pääiʹǩ ǩiõldlaž vaikktõõzzid sääʹmkulttuuʹre vueiʹtet tueʹllʼjed.  Sääʹmteeʹǧǧ teâđai mieʹldd Meäʹcchalltõs lij vuäʹppõõzzi suåvvtumuužžâst vuõssmõs veʹrǧǧneǩ obb maaiʹlm mettkääʹvest. 
Nõõmtum tuâjjäʹrttel valmštââll   
Sääʹmteʹǧǧ da Meäʹcchalltõs liâ puättam saaǥǥstõõllmõõžžeez mieʹldd tõõzz, što nõõmtum tuâjjäʹrttel valmštââll Akwé:Kon –vuäʹppõõzzi suåvvtumuužž Pääʹnntuõddâr poostaivuuʹd håidd- da ââʹnnemplaan raajjmõõžžâst. Sääʹmteeʹǧǧ halltõs lij nõõmtam tuâjjäʹrttel da tõn leät tiuddääm paalǥâskooʹddi võboršeeʹǩǩiin. Tuâjjäʹrttel saaǥǥjååʹđteeʹjen tuåimmai Heikki Paltto da jeeʹres vuässla liâ Juhani Länsman, Bigga-Helena Magga, Nina Maarit West da Inga-Briitta Magga  di puäʒʒeeʹžžed: Jouni Lukkari (Pääʹnntuõddâr), Harri Hirvasvuopio (Sääʹmjânnam paalǥâskåʹdd),  Nils-Heikki Näkkäläjärvi (Sallivääʹrr). Tuâjjäʹrttel saaǥǥjååʹđteei Heikki Paltto åskk, što tät lij šiõǥǥ vueʹǩǩ aaʹšši plaanumuužžâst.  - Tät oudd pääiklaž oummid vuäittmõõžžid tõõzz, što siʹjjid puäʹđet kuullâd. Mõõntõõllâmvueʹǩǩ põhtt nääiʹt luâđlaž oʹnnstemvuõđ plaanumuʹšše, Paltto tuâtt. 
Vaikktõõzzid sääʹmkulttuuʹre ärvvtõõlât obb plaaneemproseezz ääiʹj   
Meʹäcchalltõs haaʹlad väʹldded saaʹmi kulttuur ââʹnnem oudldõõzzid lokku, nuʹtt puârast ko vuäitt.  - Pääʹnntuõddâr håidd- da ââʹnnemplaantuâjast vuäʹppõõzzi teʹsttumuš lij Meä challtõʹsse vääžnai. Priʹmeârlaž jeäʹrdõs äiggsab plaantuõjju lij tõt, što ärvtõõllmõõžž tuejjeet čõõđ ääiʹj plaanproseezz äiʹǧǧen, teʹl ääiʹjben ärvvtõʹlleš tåʹlǩ vaalmâš plaan vaikktõõzzid sääʹmkulttuuʹre,  vuʹvddšurr Elina Stolt maainâst.  Saaʹmi vuõiggâdvuõttstaattuuzz da saaʹmi dommvuuʹd mäddââʹnnem ooudâsviikkmõʹšše  Akwé:Kon –vuäʹppõõzzin lij šiõǥǥ vaikktõs.  - Teʹl ko Pääʹnntuõddâr håidd- da ââʹnnemplaan valmštõõllmõš oʹnnast puârast, Akwé:Kon –vuäʹppõõzzi suåvvtumuš vueiʹtet väʹldded bieʹǩǩen jeeʹres håiʹdd da ââʹnnemplaaneem raajjmõõžž da še luâđreeʹǧǧesvuõttplaani raajjmõʹšše, sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Näkkäläjäuʹrr smeâtt. 
Pääʹnntuõddâr håidd- da ââʹnnemplaan taʹrǩǩeem valmstõõllmõš peštt tän eeʹjj da taarbšeʹmmen tuâi jueʹtǩet veâl puõʹtti eeʹjj.  Jiõččvääldlaž vuäʹppõõzz liâ nõõmtum tõõi obbvääldlaž luând čiõlggǩiõlin mohawk ǩiõl õõlmtumuužžin Akvé:Kon, kååʹtt miârkksââvv tõn, što puk mii lij jânnamkååʹddest. 
Sääʼmteeʼ haʼlltöözz puöʼtti sååbbar såbbrööåt öhmannu 30. peeiʼv 2013 iåss 10.00 ääʼljeeʼl Sajoozzåst. 
Sååbbar äʼlistt mieʼlddöözzineez vuöltteet måäimöözzåst iöäm peiʼvved ouddäl såbbar. 
Riikk eeʹjj 2009 budjeettest lij maadârdum 205 000 euʹrred 
SÄÄʹMǨIÕLLSA KULTTUUR OOUDÂSVIIKKÂM DA SÄÄʹMSIEʹBRI TUÕJJU 
Sääʹmteʹǧǧ  ââlmad  tän  mieʹrrtieʹǧǧest  miõttum  veäʹǩǩtieʹǧǧid  ooččâmnalla. 
Veäʹǩǩtieʹǧǧooccmõõžžid  âlgg  vuõltteed  kulttuurvuʹvddkådda  mââimõõzzâst 
skammʼmannu  peeiʹv skammʼmannu  peeiʹv skammʼmannu  peeiʹv skammʼmannu  peeiʹv  mõõneeʹstmõõneeʹstmõõneeʹstmõõneeʹst addrõõzzin; Sääʹmteʹǧǧ, 
Kulttuurvuʹvddkåʹdd  PČ  41,  99981UTSJOKI.  Ooccâmblaaŋkid  da  lââʹssteâñaid 
vuäǯǯ  kulttuurpiisrest  tel.  010  839  3103  da  fakss  010 839  3131,  di  neʹttpååʹšt 
inker-anni.sara@samediggi.fi. Blaaŋk liâ še  interneeʹttest printteemnalla 
Sääʹmteeʹǧǧi neʹttseeidâst addrõõzzâst www.samediggi.fi 
Uccjõõǥǥâšt 24.10.2008 
SääʹmteʹSääʹmteʹSääʹmteʹSääʹmteʹ    ǧǧǧǧǧǧǧǧ 
Sääʹmteeʹǧǧi teʹlfonnââmar mottje1.9.2008 ääʹljeeʹl. Nââmrajååʹdtem ođđ nââmar lij 010 839 3100. Teʹlfon nââmraohjjeei kääzzkâʹstt arggân čiâss 9.00–15.00. Sääʹmteeʹǧǧi fakssnââmar lij 010 839 3101. 
Muttõõzzi mieʹldd Sääʹmteeʹǧǧi äʹššlazkääzzkâʹsttmuš da saaǥǥstõõllmõš oummivuiʹm teʹlfonpääiʹǩ puârrne. 
Äʹššlaz vuäitt soiʹttjed persoon teʹlfonõhtõʹsse vuõiǧǧest persoon  vuõiggvaʹlljeemnââmrin 010 839 +neelljnââmar vuâllnââmar leʹbe mäʹtǩǩnââmrin. Sääʹmteeʹǧǧi personkååʹdd ođđ teʹlfonnââmar käunnje addrõozzâst www.samediggi.fi > Kontakt-teâđ 
Vuõiggvaʹlljeemnââmar  1.9.2008 ääʹljeeʹl   Soiʹttjumuš 010- alggsaid nââmrid mähss 8,21 seʹntted/teʹlfonsaakk + 5,90 seʹntted/minut pukveezz Lääʹddjânnmest sträŋggteʹlfoonâst soiʹttjeeʹl. Mäʹtǩǩteʹlfoonest soiʹttjeeʹl  hâdd lij 8,21 seʹntted/minut + 16,90 seʹntted/minut. Hââʹdd âʹnne seʹst 22 % ärvvlââʹsspiiđ. Ålggjânnmest soiʹttjeeʹl  hââʹdd mieʹrtââll pääiʹklaž operaattor. 
Sääʹmteeʹǧǧi mäʹtǩǩteʹlfonnââmrid soittum teʹlfonsaaǥǥi hâʹdd lij äʹššla ââʹnnem operaattor  mäʹtǩǩteʹlfonhâʹddumuužž mieʹlddsaž. 
Vuõiggâdvuõttministeria ââlmad ooccâmnalla sääʹm ǩiõllʼlääʹjj (1086/2003) 31 §:fâst jurddum veäʹǩǩtieʹǧǧid, kooi vääras tän eeʹjj liâ ââʹnnemnalla õhttseʹžže  130.000 euʹrred. Veäʹǩǩtieʹǧǧid vueiʹtet miõttâd sääʹm dommvuuʹd kooʹddid, sieʹbrrkooʹddid da paalǥâskooʹddid di lääʹjj 18 §:fâst jurddum privatneeʹǩǩid peäggtum lääʹjj suåvvtumuužžâst šõddi jeäʹrdum lââʹsskuuli käʹttem diõtt.  
Pååđååʹbleǩnallšem ooccmõõžž âʹlǧǧe tuåimmted vuõiggâdvuõttministerja  
mââimõõzzâst 20.3.2009 čiâss 16.15. Vuõiggâdvuõttministeria pååʹštaddrõs lij  PL 25, 00023 Valtioneuvosto, da jååʹttemaddrõs  Eteläesplanadi 10. 
Ooccmõõzzâst âʹlǧǧe čiõlggeed tõk jeäʹrdumnallšem  lââʹsskuul, kooi käʹttem diõtt veäʹǩǩtieʹǧǧid ooccât. Tel ko ooccmõš tuejjeet sääʹm ǩiõllʼlääʹjj 18 §:f vuâđast, ooccmõõžžâst âlgg čiõlggeed še, što oocci lij peäggtum lääʹjjest jurddum privatneʹǩǩ. Teʹl ko ooccjen lij privatvuõiggâdvuõđlaž õhttsažkåʹdd leʹbe sǩiâŋkksieʹbrr, õõccmõʹšše âlgg piijjâd mieʹldd õhttsažkååʹdd leʹbe sǩiâŋkksieʹbrr kuõskki registerväʹlddõk di mââimõsân ravvjum teäʹǧǧââʹnnemčiõʹlǧǧtõs, tuåimmjemmaainâs da tiilltaʹrǩǩeempõʹmmai.  
Ooccâm-mõõntõõllmõõžžâst jäʹǩǩtet valdiaveäʹǩǩvuõttlääʹjj (688/2001). 
Lââʹssteâđaid oudd halltõsduumšeʹǩ Mirja Kurkinen, teʹlf. 09 -1606 7621 
SÄÄʹMTEEʹǦǦI HALLTÕS ČIEʹLǨI PUÄƷƷTÄÄL- DA JIEʹLLEMVUEʹǨǨVUEʹJJI TEÄGGTEMLÄÄʹJJEST 
Sääʹmteʹǧǧ  halltõs  uuʹdi  17-seiddsa  ceälkkmuužž  Mädd-  da  meäʹcctäällministeria  valmštõllum halltõõzz  maadârdõõzzâst  puäʒʒtääl-  da  jieʹllemvueʹǩǩjääl  teäggtõõzzâst  (mâŋŋa  POLURA)    såbbrest 28.5.2009. 
Sääʹmteʹǧǧ õõʹni  šiõǥǥân,  što  maadârdõõzzâst  vuäǯǯji  ââʹǩǩraai  kaaggât 63  eeʹjjest  65-ekka  da âânn  tõn  vuâđđõttum.  Primminallšen  teäggtõs  ouddõõzz  liâ  še  ânnʼjõõžžâst  siõmmna pueʹrab,  ku haʹŋǩǩeemveäʹǩǩvuõđid  taarbšet    motorǩeâlkai  da motorbieʹǩǩi haʹŋǩǩumuʹšše  di  puäǯǯtäälai  
vuâđđkoʹrjjumuʹšše. 
Sääʹmteʹǧǧ lij  obbžurr  tõn  vuâkka  mäʹhtt  POLURA-lääʹjjšiõttõs  lij  valmštõllum.  Eeʹjj  2007 
vuâđđlääʹjjvälljkåʹdd lij oudldam, što sääʹmteeʹǧǧ eeʹttkâʹsttmõš lij ainsmâʹtted aalǥâst ääʹljeeʹl da 
valdiasååbbar âlʹǧǧed riõmmâd obboođumuʹšše,  koʹst sääʹm kulttuursaž da  vuõiggâdvuõđlaž spesialstaattus  vääʹldet  ääʹššmieʹlddsânji lokku. Vuâđđlääʹjjvälljkååʹdd vuäʹpstõs  iʹllakku   teâuddjõõvvâm. Sääʹmteʹǧǧ vuäinn POLURA eʹtǩǩõõzz nuʹtt, što tõt lij šiõlggsânji sääʹmnarood da sääʹmpuäʒʒhåiddkulttuur   čårsteei kõskkvuõđâst  puäʒʒhoiddu. Sääʹmteʹǧǧ lij  aaibâs  obbžurr lääʹǩǩtekstta  da  tõn  siiʹsǩest åårrai  äʹššvââʹjjid  da  teekstest aiccum ǩiõččâmvueʹǩǩvuõʹtte sääʹmpuäʒʒhååid beälla. Sääʹmteeʹǧǧ ǩiõččâmvueʹjjest maadârdõs POLURA:ssân ij eʹtǩǩââst šiõǥǥ lääʹjjvalmštõõllâmvueʹjj.   
Sääʹmteʹǧǧ maadârd,  što  POLURA leʹčči  koʹrjjeed  leʹbe  valmšted  aivv  ođđest  lokku  vääʹldeeʹl 
vuâđđlääʹjjvälljkååʹdd  vuäʹpstõõzz  da  sääʹmkulttuur  suõi.  Ceälkkmõõžžâst  Sääʹmteʹǧǧ  nuubbad 
POLURA-tuâjjäʹrttla  ceälkkum  maadârdõõzz  puäʒʒpeâmmtuärjjõõzzâst,  kååʹtt  âlgg  staannâd  POLURAst  tiuddväʹlddvuõđ  spesialteäggtõõzzin.  Sääʹmteʹǧǧ maadârd,  što  saaʹmi  dommvoudda vaʹrrješ 420 000 eeuʹr godovai puäʒʒpeâmmtuärjjõs. Tuärjjõs vuâđđââtt sääʹmvuuʹd paalǥâskooʹddi teâuddjam  rekknâʹsttumuʹšše puäʒʒhåiddeeʹjjest  2007-2008. Tuärjjõõzz  laʹsǩǩeem  vuâđđan  lij mååžnaivuõtt  da  ooudverddsažvuõtt. Tuärjjõõzz  jurddân  lij  koʹrvveed  puäʒʒpeâmmast  šõddâm pâiʹlmeärrsaž puälddemaaunâs- da neävvkuul.  Lââʹssen tuärjjõõzz pääiʹǩ staanâd puäʒʒhoiʹddjeejai  ooudnallšem  ciʹsttjumuš. Jeeʹres  puäʒʒhåiddvuuʹdest  puäʒʒhoiʹddjeei puåtti sääʹmpuäʒʒhåiddmaal juäʹtǩǩjemvuõđ.   tääʹzz pââʹjde sueiʹnn- da peälddkoʹrvvõõzzid. Vuõsstuâjjan tuärjjõõzzin staanâd 
Sääʹmteʹǧǧ  maadârd,  što valdiasåbbrest  riâmât  jåʹttlânji  valmštõõllât  puäʒʒhåiddlääʹjj 
obboođumuužž  koʹst  vääʹldet  lokku  sääʹpuäʒʒhååid  meeraikõskksažvuõiggâdvuõđlaž da vuâđđlääʹjjlaž  suõi.  Puäʒʒhåiddlääʹjj  oođumuužžâst  âlgg  smiõttâd  še  kuånstid  kooi  vieʹǩǩin 
sääʹmneezzni vuäittmõõžž ââʹnned puäʒʒjieʹllemvueʹjj staanât. 
Sääʹmteʹǧǧ  tuâtt,  što POLURArest  eʹtǩǩõsttum  nuõri  puäʒʒtäällvueʹǩǩneeʹǩǩi  altteemtuärjjõs  lij tuõttum  tuåimmjemnallšem  riâššmõššân  da  takainalla  vääžnai  saaʹmi  dommvuuʹdest.  Tuärjjõõzz teäggtõs  lij  puuttâm  tääuʹjeʹld  kõõskrääʹjest,  ij-ǥa  pukid  taarbseejid  da  tuärjjõsmääiʹnid  tiuddeeja ooccjid  leäkku  vuõittum  miõttâd teaggtõs. Teäggtõs  ij  vuäǯǯči  vuâđđõõttâd tuʹmmjem  vuäivva da teäggtõs oudd staanâd tuärjjõsmääiʹnid  tiuddeeja ooccjid. Altteem  mieʹrin da  miõttmõõžžâst âlgg väʹldded lokku saaʹmi vuâđđlääʹjjlaž staattus da saaʹmi dommvuuʹd raʹvves sääʹmpuäʒʒhåiddäʹrbbvuõtt. 
Sääʹmteeʹǧǧ ceälkkmuš käunnai obbvuõđineez addrõõzzâst www.samediggi.fi –ceälkkmõõžž 2009. 
Lââʹssteâđaid: I vääʹrrsaaǥǥjååʹđteei Irja Seurujärvi-Kari 
SÄÄʹMǨIÕLLSAI SOSIAL- DA TIÕRVÂSVUÕTTKÄÄZZKÕÕZZI VUÄǮǮAMVUÕĐ STAANEEM DIÕTT 600 000 EUʹRRED   
- Sääʹmjânnam vuʹvddvaaldšemkoontâr lij staanâm 16.2.2011 Sääʹmteeʹǧǧ da saaʹmi dommvuuʹd kooʹddi tuejjeem suåppmõõžžid, sääʹmǩiõllsai sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi  
staaneem diõtt čuäʹjtum valdiaveäʹǩǩvuõđ âânnmõõžžâst eeʹjjest 2011.  
Saaʹmi ǩiõllsaž  da  kulttuursaž  vuõiggâdvuõđi  tuõttâm  diõtt  lij  valdia  mäʹhssemplaanâst  leämmaž eeʹjjest  2002  ääʹljeeʹl pååđnallšem valdiaveäʹǩǩvuõtt. Valdiaveäʹǩǩvuõtt  määuʹset  Sääʹmteeʹǧǧ pääiʹǩ saaʹmi  dommvuuʹd  kooʹddid.  Sääʹmteeʹǧǧ  puʹhttum  alttõs  lij  mieʹrrtieʹǧǧtarbb, sääʹmǩiõllsai sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzid tän 2011 eeʹjjest õhttseʹžže 1,6 miljoon euʹrred. 
600 000 eeuʹr valdiaveäʹǩǩvuõtt juâkkõõđi saaʹmi dommvuuʹdi kooʹddi mieʹldd puõʹttinalla:  Enontekiö kååʹdd sääʹmǩiõllsai sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi staaneem diõtt õhttseʹžže  
93 523,50 euʹrred: - Sääʹmǩiõllsa peiʹvvhååid staanumuš Hettast 22 811 € - Sääʹmǩiõllsa peiʹvvhååid staanumuš Karesuvannost vuäʹsttemkääzzkõssân Ruõcc Karesuando sääʹmǩiõllsaž peiʹvvpõõrtâst 5 987,50 €  - Sääʹmǩiõllsaž dommveäʹǩǩteei Veahkki vuäʹsttemkääzzkõssân 25 575 € - Sääʹmǩiõllsaž tiõrvâsvuõtthoiʹddjeei, Enontekiö kååʹdd äävhåidd 39 150 €  
Aanar kååʹdd sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi staaneem diõtt õhttseʹžže 232 120 euʹrred:  
- Aanar tâʹvvsääʹmǩiõllsa joukkpiârpeiʹvvpõõrt tuåimmjem staanumuš 27 000 € - Âʹvvel tâʹvvsääʹmǩiõllsa joukkpiârpeiʹvvpõõrt tuåimmjem staanumuš 16 100 €   - Nuõrttsääʹmǩiõllsaž dommkääzzkõstuâjjlaž Čeʹvetjääuʹr voudda 33 262,50 € - Tâʹvvsääʹmǩiõllsaž dommkääzzkõstuâjjlaž Tâʹvv-Aanar vuuʹdest 32 332,50 € - Sääʹmǩiõllsaž âʹlddhoiʹddjeei, Männikkö kääzzkâʹsttemdomm, juâǥǥas Mustikka 31 650 € - Sääʹmǩiõllsaž âʹlddhoiʹddjeei, Männikkö kääzzkâʹsttemdomm, juâǥǥas Hilla-Puolukka        31 650 € - Nuõrttsääʹmǩiõllsaž sijddtuâjjlaž Čeʹvetjäuʹrr-Njauddâm voudda 16 050 € - Sääʹmǩiõllsaž sijddtuâjjlaž Tâʹvv-Aanar voudda 18 600 € - Sääʹmǩiõllsaž sijddtuâjjlaž Njeäʹllem-Keväjääuʹr voudda  15 975 € - Tâʹvvsääʹmǩiõllsaž pääʹnnhoiʹddjeei 9 500 € 
Suäʹđjel kååʹdd  Sääʹmǩiõllsa sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi staaneem diõtt õhttseʹžže 38 025  
euʹrred: - Sääʹmǩiõllsaž âʹlddhoiʹddjeei ââʹǩǩoummihuõʹlle 38 025 € 
Uccjooǥǥ kååʹdd Sääʹmǩiõllsa sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi staaneem diõtt õhttseʹžže  
236 331,50 euʹrred: - Sääʹmǩiõllsa peiʹvvhååid staanumuš Uccjooǥǥ ceerkavsiidâst 45 675 € - Sääʹmǩiõllsaž piârtuâjj 30 316,50 € - Karasjooǥǥ kriisi- da insestikõõskõõzz suåppmõõžž juätkkmõš 1 750 €   - Veäʹǩǩteei -Aslak –tuåimmjumuš, Uccjokk 30 750 € - Veäʹǩǩteei -Aslak –tuåimmjumuš, Karigasnjargg 33 000 € - Håiddtuâjjlaž 34 440 € - Sääʹmǩiõllsaž tuåimmjemvuäʹpsteei 33 000 € - Sääʹmǩiõllsaž tiõrvâsvuõtthoiʹddjeei 27 400 €  
Lââʹssteâđaid:  Pia  Ruotsala,  sosial-  da  tiõrvâsvuõttpiizar,  Sääʹmteʹǧǧ,  040-7262688, 
Sääʹmǩiõlltuâjj  – ciiSt vuâđđjurddi  
Sääʹm  ǩiõlltuâjj  –ciistin  uuʹdet  tobdstõs  Lääʹddjânnam  sääʹmǩiõllsai  kääzzkõõzzi  da sääʹmǩiõl staattuuzz ooudâsviikkâm peäʹlest tuejjuum oʹnnstemnallšem tuâjast. 
Sääʹm  ǩiõllsuåvtõs  lij  såbbrstes  18.11.2010  tuʹmmjam  miõttâd  õõutmiõllsânji  eeʹjj  2010 sääʹm ǩiõlltuâjj –ciist Meäcchalltõʹšše puõʹttinallšem vuâđain: 
Sääʹmǩiõli puõʹttiääiʹj staanumuužž diõtt lij vääžnai, što sääʹmǩiõllsai kääzzkõõzzin tuejjeed luâđlaž, kuõʹstti da põõšši vuäʹss veʹrǧǧneʹǩǩtuåimjumuužžin, kääzzkõõzzin da personkåʹddhaʹŋǩǩumuužžin.  Sääʹmǩiõllsiltteeʹji  personkåʹddhaʹŋǩǩumuužžid  –  piiʹjeeʹl sääʹmǩiõl  silttumuš  veeʹrjhååid  oudldõssân  leʹbe  pueʹrrvuõttân  –  vueiʹtet  pueʹreed mååʹǩǩtõõlǩani  jiijjâsǩiõll-sai  kääzzkõõzzid.  Meäʹcchalltõõzzâst  lij  jååʹttmen  ǩiõrddlõs prosess sääʹmǩiõllsai kääzzkõõzzi ooudâsviikkâm diõtt. Meäʹcchalltõs  lij  tuåimmjam  juurdlânji  sääʹmkulttuur  äʹrbbvuõttʼteâđ  ruõkkâm  diõtt sääʹmǩiõllsai pääiʹǩnõõmi noorrâm- da čõõđtemtuåimmjumuužžineez. Sij čõõđtem čiõlǥtõs Nuõrti-Aanar sääʹmǩiõllsai pääiʹǩnõõmin lij spesialnalla vääžnai nuõrttsääʹm- da aanarsääʹm ǩiõli kulttuursaž luõttu kuulli teâđ seillmuʹšše. Meäʹcchalltõs lij oʹnnstemnallšeʹld čõõđtam sääʹm ǩiõllʼlääʹjj õõlǥtõõzzid da ooudâsviikkâm sääʹmǩiõl staattuuzz säiʹmmsakkuumuužžstes, äʹššlažkääzzkõõzzstes da teâđtemtuåimmjumuužžs-tes.  Saaʹmi  peäʹlest  Meäʹcchalltõõzz  lundui.fi-säiʹmmkääzzkõs  lij jiijjâsnallšem.  Tõʹst  liâ  kaunnâmnalla  äukkas  teâđ  Meäʹcchalltõõzz  kääzzkõõzzin  da tuåimmjumuužžâst. Lââʹssen tõʹst liâ jeeʹres teâđtõõzz di håidd- da ââʹnnemplaan koolmin Lääʹddjânnmest  mainstum  sääʹmǩiõlin:  tâʹvvsääʹm-,  nuõrttsääʹm-  da  aanarsääʹm  ǩiõlin. Uuʹccbõsân  åårrai  sääʹmǩiõli  lokku  välddmõš  Meäʹcchalltõõzz  čõõđtemtuåimmjumuužžâst lij juurdlaž. Veʹrǧǧneǩǩ  kääzzkõõzz  liâ  čõõđtum  čuuʹt  jiânnai  ǩeʹrjjlânji;  Meäʹcchalltõs  tarjjad  näkkmi  äʹššlažkääzzkõõzzi  lââʹssen  še  sääʹmǩiõllsa  kääzzkõõzzid.  Tõt  lij  paʹlǩǩääm vuõssmõsân  veʹrǧǧneʹǩǩen  Lääʹddjännmest,  sääʹmteʹǧǧ  mieʹldd  looǥǥeeʹl,  sääʹmǩiõllsa teâđteei. Jiijjâsǩiõllsa teâđteei palǩǩumuš saaʹmi dommvoudda lij pueʹrääm veâl jäänab tõn sääʹmǩiõllsaid kääʹzzkõõzzid: Meäʹcchalltõs tuåimmai nääiʹt ouddvueʹǩǩen še järrsid veʹrǧǧneǩǩkruugid. Meäʹcchalltõs  lij  tuåimmjam  pukveeʹzz  juurdlânji  sääʹm  ǩiõllʼlääʹjj  čõõđtem  diõtt,  da sääʹmteʹǧǧ tuäivv, što ciist mieʹldd Meäʹcchalltõs ǩiččlââtt pueʹreed veâl jäänab jeärben aanar-  da  nuõrttsääʹmǩiõllsai  kääzzkõõzzeez  tuejjeeʹl  tõin  bieʹǩǩ  Meäʹcchalltõõzz  jeärben  luânddlaž  tuåimmjumuuž.  Sääʹm  ǩiõlltuâjj–ciist  mieʹldd  Meäʹcchalltõõzz  vasttõs  sääʹmǩiõllsai  kääzzkõõzzi  ooudâsviikkmõõžžâst  šâdd,  da  tuäivvap  tõn  puõʹtti tuåimmjumuužžstes  juäʹtǩǩed  juurdlaž  tuåimmjumuužžâs  sääʹmǩiõllsai  kääzzkõõzzi ooudâsviikkâm  diõtt.  Sääʹmteʹǧǧ  tuäivv  ciist  smeʹllkâʹtted  Meäʹcchalltõõzz  juäʹtǩǩed sääʹmǩiõl  staattuuzz  ooudâsviikkmõõžž  õhttsažkååʹddest  da  smeʹllkâʹtted  peäʹlstes  še jeeʹres veʹrǧǧneeʹǩǩid pueʹreed jiijjâz sääʹmǩiõllsaid kääzzkõõzzeez. 
Saaʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv 2011 Uccjooǧǧâst     
Saaʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv riâžžât 31.3.2011 Uccjokknjääʹlm škooulâst. Väʹlddteeʹman 
lij pleässjumuš, da lââʹssen riâžžât jeeʹresnallšem tuâjjpõõrtid. Čeäʹppvuõđpeeiʹvest vaʹlljeet sääʹmnuõri võboršeeʹǩǩid Nuõri kulttur MOVES ––poʹdde, kååʹtt ââʹnet Oulust  20.-22.5.2011. Sääʹmteʹǧǧ teâđat škooulid tääʹrǩben riâššmõõžži diõtt ääiʹjbeäʹlnn. Mieʹldd õhttsažteâđtõssân väʹlddkååʹddlaž čeäʹppvuõđpeeiʹv šeâttmõõžž, koid jääʹǩǩtep še jiiʹjjen vuʹvddčeäʹppvuõđpeeiʹvin.  http://nuorikulttuuri.fi/nuori-kulttuuri-moves-2011/  
Čeäʹppvuõđpeeiʹv valmštõõlljen sääʹmteeʹǧǧest tuåimmai mättʼtem-materiaalplaanraajji  
Anni Näkkäläjärvi (anni.nakkalajarvi(at)samediggi.fi) õõutsââʹjest nuõripiizar Niina Siltalain (niina.siltala(at)samediggi.fi). 
Ruäʹvnjaarǥâst riõššum čeäʹppvuõđpeeiʹv čiõlǥtõs 2010 lij vueiʹnnemnalla sääʹmteeʹǧǧ dommseeidain: www.samediggi.fi/ Tuejjumuš / Nuõri čeäppvuõđpeiʹvv.  
Sääʹm ǩiõlltuâjj –ciist šeâttmõõžž   
1 § Cistt 
Ciist nõmm lij Sääʹm ǩiõlltuâjj cistt 
Ciist lij vuâđđääm Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ. 
2 § Ciist vuâđđjuurd 
Sääʹm ǩiõlltuâi ciist jurddân lij uʹvdded tobdstõõzz sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzzi da sääʹmǩiõl staattuuzz ooudâsviikkmõššân tuejjuum oʹnnstem tuâjast Lääʹddjânnmest. Sääʹmǩiõlin juuʹrdet tâʹvv-, aanar- da nuõrttsääʹmǩiõlid. Ciist jurddân lij smeʹllkâʹtted ciist vuäǯǯai lââʹzzted, veâl ânnʼjõõžžâst sääʹmǩiõl ouʹdde tuejjuum tuâi da smeʹllkâʹtted pukid veʹrǧǧneeʹǩǩid pueʹreed sääʹmǩiõl staattuuzz. 
3 § Ciist vuäǯǯai vaʹlljumuš 
Sääʹm ǩiõlltuâjj –ciist meâtt sääʹm ǩiõllsuåvtõs. Tuʹmmstõõǥǥâst ij vueiʹt läittad. 4 § Cistt 
Sääʹm ǩiõlltuâi cistt lij čeäppõscistt, koʹst âlgg pelkkâd da kååʹtt âlgg sueiʹmkrâʹstted sääʹmǩiõl da kulttuur reeʹǧǧesvuõđ da määŋgnallšemvuõđ. Cistt vaajtââvv juõʹǩǩ nuuʹbb eeʹjj da tõn tuejjumuužžâst vaʹsttad Sámi Duodji rõ:zz vaʹlljeem sääʹmčeäppneǩ leʹbe –ǩiõtt-tuâjjlaž. 
5 § Ciist miõttmõš 
Ciist vuäǯǯai vueiʹtte eʹtǩǩeed sääʹm ǩiõllsuåvtõõzz vuässla da vääʹrrvuässla ǩiõllsuåvtõõzz såbbrest. Cistt miõđtet juõʹǩǩ nuuʹbb eeʹjj sääʹm ǩiõllsuåvtõõzz tuʹmmjem ääiʹjpoddân. Cistt miõđtet vuõss-sââʹjest veʹrǧǧneeʹǩǩid da õhttsažkooʹddid da spesialvuâđđjurddjin privatpersoonid. Ciist vuäǯǯai vaʹlljumuš âlgg leeʹd tuejjuum ǩeʹrjjlânji da vuâđđeed sääʹmǩiõlle da lääʹddǩiõʹlle. Ciist ij vueiʹt miõđted čuuʹt täujja seämma kruuʹǧǧe spesialvuâđđjurddjitää. 
6 §  Ciist vuäǯǯai õõlǥtumuužž 
Cistt ooudald vuäǧǧai juäʹtǩǩed tuâi sääʹmǩiõl staattuuzz kaggäm pirr da sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzzi pueʹreem ouʹdde. Ciist vuäǯǯjest lij vuõiggâdvuõtt äuʹǩǩeed ciist da tõn 
vuâđđumuužžid jiijjâz sakkumuužžstes. 
7 § Šeâttmõõžži muttʹtumuš 
Täid šeâttmõõžžid vueiʹtet muttʼted sääʹmteeʹǧǧ halltõõzzâst 
Šeâttmõõžž liâ primmum sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz såbbrest 25.5.2010. Muttâz liâ primmum sh. såbbrest 19.12.2011.  Täk šeâttmõõžž liâ tuejjuum seämmasiisklânji tâʹvvsäämas, nuõrttsäämas da aanarsäämas di lääddas. 
Vuõccâst 26.3.2009 nelljdpeeiʹv nuʹtt čiâss 11.00 ääʹljeeʹl  
ʹsse puäʹtte õhttsiʹžže (škooulneeʹǩǩ, uʹčteeʹl, ǩiõčči) ooumžed:      __________________ 
ǧǧ/Saamelaiskäräjät  
: Anni Näkkäläjärvi, tel. 101-839 3117, fax. 010 839 3130   
ʹss Nuori Kulttuuri -šõddmõõžžâst 2008 addrõõzzâst:  www.nuorikulttuuri.fi  jeeʹres (kuuhlaž- da uuʹlecteaʹtter, performance-čuäjtõõzz, stand up da non-verbaal 
ǧǧe tuåimmted mââimõõzzâst 2.3.2009.  
ʹd!): ____________________________________________  
õõzz nõmm, raajji da kokkadvuõtt (siâssõttum peeštõš: 5-20 minutted) _____  ǩǩ:  
ǩiõllân âlgg leeʹd sääʹm ǩiõll. Jieʹllikaartin voddõõtti päärnai da ǩeʹrjjlaž lååʹpp jieʹllikaart čuäʹjtem diõtt õlmmsest Vuõccâst. Čuäjtõs ǩ täʹst peäggtum poodd 
ǩeâštʼtõttu, tåʹlǩ Vuõccâst ââʹnet MINIFESTIVAAL. 
ǧǧe leeʹd mââimõõzzâst piâtnâc 13.3.2009   
ǧǧ / Anni Näkkäläjärvi  
ǩeäčč puk jieʹllikaartid da cagg vuõiggâdvuõđ tuʹmmjed mõõk fiilm čuäʹjtet. Ǩeäid 
koordinâʹtteei 
Sääʹmteeʹǧǧi takaisååbbar koon õʹnneš pâʹzzlâšttammannu 10.peeiʹv 2009 lij sååbbrstes ceälkkam vuʹvddvaaldšem oođeemhaʹŋǩǩõõzzâst (ALGG-haʹŋǩǩõs). Sääʹmteeʹǧǧi  takaisååbbar  mieʹldd  vuʹvddvaaldšem  ooudâsviikkâmhaʹŋǩǩõs  mâânn võõʹps  rââi  säʹmmlaid  vuâđđlääʹjjest  da  sääʹmteeʹǧǧlääʹjjest  stannum  jieʹnnǩiõl  da kulttuur  kuõskki  årrsa  jiõččvaaldšem.  ALGG-haʹŋǩǩõõzzâst  âlgg  tuejjeed  tääʹrǩes arvvõs  saaʹmi  jiõččvaaldšem  jäällmõõžžâst  da  kõskkvuõđâst  oođummuʹšše.    ALGGhaʹŋǩǩõõzzâst  âlgg  tuejjeed  eʹtǩǩõõzz  saaʹmi  jiõččvaaldšem  ooudâsviikkâm  diõtt  da toolkav mieʹlddsaž  saaʹmi jiõččvaaldšem kruuʹǧe kuulli tuâjai serddmõš sääʹmtegga halltõsprograamm da vuâđđlääʹjj mieʹlddsânji. 
Vuâđđlääʹjj  da  sääʹmteeʹǧǧilääʹjj  valmstõõllmest  da  šeâttuum  lääʹjji  takai vuâđđjurddjin  vuõʹlǧǧeš  tõʹst,  što  saaʹmi  jieʹnnǩiõl  da  kulttuur  kuõskki  jiõččvaaldšem lij ooudâsviikkâm nallšem, ij-ga mââiårra åårsteeijaž.  Vuâđđlääʹjj  šeâttmõõžžid  õhtteeʹl  saaʹmi  jiõččvaaldšemorgaʹnne,  sääʹmtegga, aalǥtummuʹšše  miârkksâʹvve  aalǥ  da  politiikk-vaaldšemvuõđlaž  räämi  oođumuužž juätkk  ääiʹjest    šõddi  saaʹmi  jiõččvaaldšem  siisǩlažvuõđ  aaʹšši  oođeem  regsmâʹttem mieʹlddsaž  ooudâsviikkmõʹšše.  Alttuum  tuâi  vueʹlnn  åårrai  vuʹvddvaaldšem oođumuš,  šâdd  ääveed  määŋgaid  valdia  vaaldšemtuâjaid  kuõskki  šiõttõõzzid  da mâŋŋa  puõʹtti  ääiʹjest    seʹrddemnallšem  tuâjaid  seʹrddmen  veʹrǧǧneeʹǩǩest  nobba oudd  pueʹrab  vuäittmõõžžid  saaʹmi  jiõččvaaldšem  staannâmvuõʹtte  da  veâl ooudâsviikkmõʹšše  eeʹjji  1993-1995  lääʹjjvaalmstõõllmest  tuõttum  vuâđđjuurdi  da täävtõõzzi mieʹlddsânji. 
Vuʹvddvaaldšem oođeemhaʹŋǩǩõõzzâst lij seârvvna vaalmštõllum sääʹm ǩiõl, sääʹmmättʼtõõzz  da  sääʹmǩiõllsai  sosial-  da  tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi  valdiaveäʹǩǩvuõđi kuõskki vaaldšem muttummuužžid, kook puäʹtte teâddjumuužži mieʹldd miârkkšõõveeʹl  juʹna  hueʹneed  juʹn  äigga  vuåǯǯum  saaʹmi  jiõččvaaldšem  leʹbe heättʼtâʹttet    saaʹmi  jiõččvaaldšem  ooudâsviikkmõõžž.  Saaʹmi  staattus  da vuõiggâdvuõđ  jieʹnnǩiõl  da  kulttuur  kuõskki  jiõččvaaldšem  beäʹlnn  puäʹtte  huânʼnʼned    da  saaʹmi  jiiʹjjes  jiõččvaaldšem  ooudâsviikkmõš  puätt  åårsted,  leʹbe åårast mââiårra ALGG-haʹŋǩǩõõzz  teâddjumuužž mieʹldd. 
Sääʹm  jiõččvaaldšeem  hueʹneemnallšem  da  tõn  ooudâsviikkmõõžž  cõggi  kolmm ođđõʹsse siiskõõvvi eʹtǩǩõõzz liâ:  - sääʹmǩiõllsa  da  sääʹm  ǩiõl  mättʼtõʹsse  čuäʹjtum  valdiaveäʹǩǩvuõđi  serddmõš mättʼtõsministeriast vuʹvddvaaldšemveʹrǧǧkonttra (jiâ-ǥa sääʹm jiiʹjjes jiõččvaaldšem tuâjjan) (kooʹddi valdiavuäʹssriâššâm oođummuužžâst), - sääʹm  ǩiõllʼlääʹjjest  jurddum  valdiaveäʹǩǩvuõđi  miõttâm  vuâlla  kuulli  serddmõš vuõiggâdvuõttministeriast  vuʹvddvaaldšemveʹrǧǧkonttra  (jiâ-ǥa  saaʹmi  jiiʹjjes jiõččvalldšem kruuʹǧe) da - sääʹmǩiõllsa  sosial-  da  tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi  staannâm  diõtt  uʹvddum  valdiaveäʹǩǩvuõđi  serddmõš  meädda  saaʹmi  jiõččvaaldšemmest,  eʹtǩǩõõzz  mieʹldd mõõneč vuõiʹǧǧest kooʹddid. 
Peäggtum vaaldšemtuâi  koʹlle toolkav mieʹlddsanji  saaʹmi jieʹnnǩiõl da kulttur årra kuõskki jiõččvaaldšem kruuʹǧe da tõk âʹlǧǧe juʹna seʹrdded väʹlddkåådlaž  veʹrǧǧneeʹǩǩest vuõiʹǧǧest saaʹmi jiõččvaaldšemorgaʹnne, sääʹmteeʹǧǧid, leʹbe seeiltet    (sosial-  da  tiõrvâsvuõđi  valdiaveäʹǩǩvuõtt)  sääʹmteeʹǧǧi  tuâjjan.  Sääʹmteʹǧǧ  ij priim säʹmmlaid vuâđđlääʹjjest stannum jiõččvaaldšem huenummuužž da tõn ooudâsviikkâm åårstummužž. 
Sääʹmteeʹǧǧi vääžnmõs eʹtǩǩõõzz: 
1. ALGG-haʹŋǩǩõõzz lääʹjjšeâttmõõžžâst da haʹŋǩǩõõzz puʹhttem muttummuužžin  vaaldšemma  da    valdiaveäʹǩǩvuõttriâššma  âlgg  riâššâd sääʹmteʹǧǧlääʹjj  §  9  mieʹlddsa  saaǥǥstõõllmõõžž,  čiõlggeed  haŋǩǩõõzzi vaikktõõzz sääʹm ǩiõʹlle da sääʹm vuâđđlääʹjjlaž kulttuur-jiõččvaaldšemma.  2. Sääʹm  ǩiõllʼlääʹjj  1086/2003  âlgg jäʹǩǩtet  ALGG-haʹŋǩǩõõzz  valmštem  ääiʹj  da haŋǩǩõõzz čõõđtõõzzâst.  3. Sääʹmteeʹǧǧid  âlgg  seʹrdded  saaʹmi  dommvuuʹdi  mäddkååʹdd-prograamm raajjmõš  di    škoouʹljumuužž,  luâđreeʹǧǧesvuõđi,  pirrõõzz  da  trafiikk ouddtuʹmmjem- da plaaneemtuâi.  4. Vuʹvddvaaldšemveʹrǧǧneeʹǩǩ  âʹlǧǧe  saaǥǥstõõllâd  da  raajjâd  õhttsažtuâjast saaʹmi dommvuuʹd da sääʹmkulttuur kuõskki strategia-äʹššǩeeʹrjid.  5. Sääʹm-mättʹtõõzz uʹčteeʹli päʹlǩǩvuõʹtte jurddum valdiaveäʹǩǩvuõđi (L1998/635;  muuttâs  1998/1186,  43  §  2  mom)  vaaldšem  âlgg  seʹrdded sääʹmteeʹǧǧi  tuâjaid.  Valdiaveäʹǩǩvuõđ  kruuʹǧe  âlgg  säʹtted  sääʹm-mättʹtõs obbnes  čårsteǩâni  tõn, koon  åʹrnn  mättʹtõõzz  riâšši  škooul  åårram  päiʹǩǩkåʹdd lij.  6. Sääʹm  ǩiõllʼlääʹjj    §  31  mielddsa  teäggtemtuâi  seeʹrdet  sääʹmteeʹǧǧi  vaaldšem vuâlla.  7. Vuʹvddvaaldšemveʹrǧǧpõõrtid  tuejjed  sääʹmǩiõllsaž  kääzzkâʹsttem-õõutilååkk saaʹmi dommvoudda.  8. Sääʹmteʹǧǧ maadârd, što sääʹmǩiõllsai sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi teäggtem-,    valvvâm-  da  valdiaveäʹǩǩtuâi  seeʹrdet  sääʹmtegga  sääʹmteeʹǧǧi maadârdõõzz mieʹddsânji.  9. ALGG-haʹŋǩǩõs âlgg ǩiõttʼtõõllâd vuâđđlääʹǩǩvälljkååʹddest.  10. ALGG-haʹŋǩǩõõzzâst vääʹldet lokku halltõsprograamm täävtõs sääʹm kulttuurjiõččvaaldšeem kulttuur staanmõõžžâst da   ILO 169-suåppmõõžž ratifiointmâʹttem  vueiʹttjõõttmõõžžâst    di  tâʹvv  sääʹmsuåppmõõžž  ratifiointmâʹttem  vueiʹttjõõttmõõžžâst. 
Sääʹmkultturkõõskõs Sajos vuäǯǯ pååʹštmiârk  
Pååʹštmiârkkeeʹǩǩ 2012 jåttai neellj čõõđtem rääidain ođđeeʹjjmannu 23 peeiʹv. Sääʹmkultturkõõskõs Sajos prääznkâʹsttet jiijjâs uʹccaaʹrǩin. Jeeʹres ođđeeʹjjmannu miârk koʹlle Word Desing Capital Helsinki 2012-haʹŋǩǩõʹsse, Helene Schjerfbecki 150-eeʹjjšõddâmpeivva da ääʹrbvuâlaž naʹzvaanpeivva.   
Vuâđđpirstõs uuʹdi miõrkku ååʹbleeʹǩǩ 
Neellj pååʹštmiârk Sääʹmkulttuur –uʹccaarkâž lij vuäǯǯam jiijjâsnallšem ååʹblǩes Sääʹmkultturkõõskõs Sajos vuâđđpirstõõzzâst. Täʹbbe Aanrest Juutuajooǥǥ reeddast ääʹveem Sajos šâdd leeʹd Lääʹddjânnam saaʹmi vaaldšem da kulttuur kõõskõs. Tõt šâdd leeʹd noorõõttâmpõrtt, kongresskõõskõs da sååbbarpäiʹǩǩ.  
Sääʹmkulttuur –miârkkarkk lij plaanuum aivv tââʹv viõǥǥin. Aark kärttõs lij sääʹmčeäppneǩ Merja Aletta Ranttila kärtteemnääʹll. Aark kueʹsttemnalla piijjmõõžžin vaʹsttat sääʹmjânnamneǩ Markku Virtanen.   
Põõštõspååʹštmiârkkpõʹmmja tieʹddtum miârkkaark vuâʹđđǩeʹrjjõs mušttʼtad čoouʹd. Kõʹsǩǩe miârk lij sueiʹmkrõsttum nåiddrumbb. Aark ǩeʹrjjõõzz čuäʹjte kolmm sääʹm neezzaneʹmmel. ”Juksahkka suõʹjjad mieʹcsteeʹjid da varjjal ååumpääʹrnid jieʹllemǩeeʹrd ääiʹj”. ”Sarahkka lij neezznid da niõđid vuõzzâst ääʹljeeʹl suõʹjjeei da šõddmõõžž šiõtteei.” .”Uksahkka lij dommeʹmmel, kååʹtt suõʹjjad oummi jälstumužž di jieʹllji, da looʹddi pieʹzzid”. 
Neezzaneʹmmli da nåiddruumb lââʹssen miârkkaʹrǩǩe liâ sueiʹmkrõsttum nåidd, puäʒʒsijdd, puõccu da kuäʹđ. Jiõčč põõštõspååʹštmiârki ååʹbleǩ liâ tuõddrinallšem. 
Sääʹmkulttuur-uʹccaaʹrǩest liâ nellj 1. klaass pååʹštmiârkkad, aark teädldõkmieʹrr lij 300 000 arkkâd. 
Sääʹmnuõri čeäppvuõđpeiʹvv Ruäʹvnjaarǥâst njuhččmannust  
- teemmân lij musiikk  rockist juõiʹkid   
Sámenuoraid  dáiddadáhpáhus/ Sääʹmnuõri  kuõiʹttpeeiʹv  čeäppvuõđpeiʹvv  riâžžât  Ruäʹvnjaarǥâst Nuõripõrtt  Mondellast  kâskka gåårad  njuhččmannu 7.-8.  peeiʹvi.  Väʹlddkåådlaž  Nuõri  Kulttuur  – poodd  jeät  riâššu  tän  eeʹjj  ni  vooʹps,  nääiʹt  Sääʹmnuõri čeäppvuõđpeiʹvv  lij pååđnallšem  jiiʹjjes-i peiʹvvpodd. Čeäppvuõđpeivva  vueʹrded  vuässõõttjid  pukin  saaʹmi  dommvuuʹd  kooʹddin  da  še jeeʹres åʹrnn. 
Teemmqn musiikk  
Čeäppvuõđpeeiʹv  teemmân  lij  musiikk.  Čuäʹjtõõzz  vueiʹtte  leeʹd  laulli, juõiʹk  (luohti,  livđe, 
leuʹdd), rockia, räppiä,  jiõglvaž musiikk, instrumenttaalaž musiikk leʹbe minimusiikla. Čuäʹjtõõzzi kookkadvuõtt lij jäänmõsân 5 minuutt.   
Juâkksain  čeäppvuõđpeivva  vuässõõtti  škooulâst  tuäivat  õhtt  eunnsaž    A2-šoora  plakaatt,  koon teemm  da  raajjâmvueʹǩǩ  lij  luõvâs.  Tuejjeei  vuäiʹtte  jiõčč  riâššâd,  mâiʹd  haaʹlee  čuäʹjted  jiiʹjjes škooulstes, pirrõõzzstes leʹbe sääʹmvuõđstes. Plakaatt noorât čeäppvuõđpeeiʹv čuäʹjtõs päikka.   
Palddlõspoodd   
Saaʹmi ǩiõttʼtuâjjtuejjlai  seäʹrvv  Sámi  Duodji  ry vuässââtt  poʹdde  čuäʹjteeʹl  da  kaaupšeeʹl  sääʹm musiikkid, ǩeeʹrjid da ǩiõttʼtuâjaid. Jeeʹres čuäʹjtõõzz liâ še pueʹttmen – teâđtep tõin mâʹŋŋlakast! 
Lââʹssen čuäʹjtet sääʹmǩiõllsaid jieʹllikaartid, kook liâ vuäʹniǩ. 
Seärad  7.4.  riâžžât  jiiʹjjesnallšem  kulttuurjeäʹkkääž,  kååʹtt  âânn  seʹst  tâʹvvsääʹmǩiõllsa 
teaʹtterčuäʹjtõõzz  Wiljamist  di   SomByn  konseert  Mondella.  Konsertt  kooll  SomByn  ođđ levy čõõđtumuʹšše.   Ruõcc  Kiirunast  kueʹssen  puätt  Giron  Sámi  Teáhter čuäʹjtõõzzineez ”Ovtta  guov 
vamánoija” (Õhttân täʹlvvmannu innân). 
Sääʹmteʹǧǧ  reäšš  oouʹdab  eeʹjji nalla  bussjååđtumuužžid čeäppvuõđpeivva  da  mååusat  di  innpaaiʹǩid Ruäʹvnjaaʹrǥâst. Innpaaiʹǩin da stuällõõttmõõžžin iʹlmmtet âʹlddlest čeäppvuõđpeeiʹvi. 
Iʹlmmtõõttmõõžž da plakaatt âʹlǧǧe tuäimted Sääʹmteeʹǧǧ škoouʹlʼjem- da  mättʼtemaaunâskonttra pâʹzzlâšttammannu 5. peeiʹv mõõneeʹst. Ǩiičč teâđtõõzzid sääʹmteeʹǧǧ  
neʹttseeidain www.samediggi.fi,  koozz  šâdd  takai  iʹlmmtõõttâmplaŋkk  da  tääʹrǩab  vuäʹppõõzz. Iʹlmmtõõttmõõžž tuäivat liâdggsânji. 
Čeäppvuõđpeeiʹv reäʹšše Sääʹmteʹǧǧ, Sääʹmjânnam päärnaikulttuurkõõskõssäʹimm da Ruäʹvnjaarǥ 
Sääʼmteeʼ puöʼtti sååbbar (3/2013) såbbrööåt kålggmannu 23. peeiʼv 2013 ääʼljeeʼl iäss 10.00 Saj oozzåst, Aanrest. 
Sååbbar äʼlistt mieʼlddöözzineez vuöltteet mååimöözzåst 10 peiʼvved ouddäl såbbar. 
ŠEÂTTMÕÕŽŽ:  
Vuõccu teaʹtterpooddâst jiâ leäkku ââʹǩǩklasstõõllmõõžž, pâi 4 räiddad šlaaji mieʹldd väʹlddkåådlaž podd šeâttmõõzzin.  
4. jeeʹres (kuuhlaž- da uuʹlecteaʹtter, performance-čuäjtõõzz, stand up da 
non-verbaal čuäjtõõzz). 
Vuõccu pooddâst čuäjtõõzzi siâssõttum peeštõš: 5-20 minutted. 
Lappeenranta vaʹlljuum čuäjtõõzz vueiʹtet veâl pueʹreed da peeštõõzz 
kuuʹǩǩeed. Nuõrr Kulttuuri – poodd sääʹm-mieʹrr lij tän eeʹjj 1 čuäjtõs,  koon kookkadvuõtt vuäitt leeʹd 15- 60 minutted.  (www.nuorikulttuuri.fi ). 
Iʹlmmtõõttmõõžž âʹlǧǧe tuåimmted mââimõõzzâst 2.3.2009. Uuʹccap škooulin jäänaš 2 čuäjtõssâd, šuurab jäänaš 3 čuäjtõssâd.   
Poʹdde vueiʹtet vuõltteed eeʹjjin 2006- 2009 rajjum vuänkõsjieʹllikaartid, koin jäänaš raajji liâ nuõr leʹbe päärna. Jieʹllikaarti ǩiõllân âlgg leeʹd sääʹm ǩiõll. Jieʹllikaartin voddõõtti päärnai da nuõri puärrsin âlgg raukkâd ǩeʹrjjlaž lååʹpp jieʹllikaart čuäʹjtem diõtt õlmmsest Vuõccâst. Čuäjtõs lij mättʹtemtuâjj da šâdd leeʹd škooulääiʹjest. Lååʹpp kuâskk tåʹlǩ täʹst peäggtum poodd 26.3.2009. 
Jieʹllikaartid jeät ǩeâštʼtõttu, tåʹlǩ Vuõccâst ââʹnet MINIFESTIVAAL. Jieʹllikaart âʹlǧǧe leeʹd mââimõõzzâst piâtnâc 13.3.2009 Sääʹmteeʹǧǧ konttrest Lehtolantie 1, 99870 Aanar. Poodd riâšši ǩeäčč puk jieʹllikaartid da cagg vuõiggâdvuõđ 
tuʹmmjed mõõk fiilm čuäʹjtet. Ǩeäid-ne vueiʹtet uʹvdded smeʹllkâʹttemciistid! 
Vuõssnaroodi vuässõõttâmvuõtt âlgg staaneed tââʹv vuälvuõđ õhttsažtuâjast.  Täʹbbe  puuʹđi  nuʹbb  tââʹv  vuälvuõđ parlamenttaarlaž foorum.  Foorumest  sääʹm parlamenttaarlaž suåvtõõzz (SPS) eeʹttkõõʹsti  Lääʹddjânnam  sääʹmteeʹǧǧ  da  ja  SPS:z  saaǥǥjååʹđteei  Klemetti Näkkäläjäuʹrr.  Foorum  vuõlttii  kõrr  saaǥǥ  tââʹv  vuälvuõđ  õhttsažtuõjju  vuässõõtti  valdiaid. Fooruum  õõlmâsceäkkmõõžžâst õõlǥteš valdiaid  õhttsažtuâjast  vuõssnaroodivuiʹm  raajjâd alttõõzzid,  mäʹhtt  vuõssnaroodi  vuässõõttâm-  da  vaikktemvuäittmõõžžid staaneet  tââʹv  vuälvuõđ õhttsažtuâjast”  maainast  Näkkäläjäuʹrr,  kååʹtt  leäi  SPS:z  da  oʹdinakai  vuõssnaroodi  võboršeʹǩǩen valmštõõllmen fooruum õõlmâsceäkkmõõžž. 
Tââʹv vuälvuõtt (PU) lij õhttsažtuâjj, täʹst peäggtum neellj tääʹssäärv sǩeâpprin: Euroop Unioonin, Ruõššin,  Taarin  da  Islaandin.  Jânnamtiõđlânji  Tââʹv  vuälvuõđ  vuʹvdd  kätt  Reddviõstâr-Ruõšš, Nuõrtimiâr  da  aartklaž  vuuʹd,  mieʹldd  looǥǥeeʹl  Barents  vuuʹd.  Yhdysvalta  da  Kanada  liâ  Tââʹv vuälvuõđ  väʹhsseeijânnam.  Tââʹv  vuälvuõđâst  liâ  nellj  sǩeâppervuõttâd:  pirrõs-,  sosiaal-  da tiõrvâsvuõtt-,  trafiikk-  da  logistiikk-  di  kulttursǩeâpparvuõtt.  Vuõssmõs  tââʹv  vuälvuõđ parlamenttaarlaž  fooruum  õʹnneš Brysslest  eeʹjjest  2009.  Sääʹm  vuässõʹtte  fooruʹmme  SPS:z  da aartiklaž parlamentaarneeʹǩǩi põõšši komitea pääiʹǩ. 
Parlamenttaarlaž foorum  põhtt  ouʹdde  vuõssnaroodi  vuõiggâdvuõđi  lokku  väʹlddmõõžž,  tââʹv vuälvuõđ tuâjast. ”Leäm aaibâs šiõǥǥ miõlâst fooruum  õõlmâsceäkkmõʹšše da SPS tuejjii jiânnai tuâi  õõlmâsceäkkmõõžž  ouʹdde. Piizarkååʹdd  vâlmštem  vueʹlnn  åårrai čuäʹjtõõžžâst õõlmâsceäkkmõššân,  iʹlleämmaž  vuõššân  ni  sääʹnn  vuõssnaroodi  vuõiggâdvuõđin. Ååʹn  liâ vuõssnaroodi  vuõiggâdvuõđ  vaʹlddum  vaiddsânji  lokku  õõlmâsceäkkmõõžžâst,  nuʹtt  mâʹhtt  tõn sǩeâpperprograammin. Lij  aaibâs  vääžnai  äʹšš, što  vuõssnaroodi  vuõiggâdvuõđ  vääʹldet  lokku horisoontnallsânji ” maainast Näkkäläjäuʹrr šiõǥǥ miõlâst. 
Foorum õõlǥti õõlmâsceäkkmõõžžstest, što  tââʹv  vuälvuõđ  da  vuõssnaroodi õhttsažtuâjj âlgg 
lââʹzzted da tõn vääžnaivuõtt âlgg veâl jäänab reksmâʹtted. Pirrõs-sǩeâpparvuõđâst foorum auʹǯǯii valdiaid  staaneed  vuõssnaroodi  vuõiggâdvuõđid,  teʹl  ko  ooudâs  viikkâm  tuâjjan  lij  ođđsmeei energii.  Lââʹssen  luâđresuurzzi  äuʹǩǩumuužžâst  âlgg  pueʹrben ǩiõččâd  vuõssnaroodi 
vuõiggâdvuõđid da kulttuursaž da pirrõõzzi mieʹlddsaž vaikktõõzzi årra.  ”Leäm aaibâs šiõǥǥ miõlâst ko õõlmâsceäkkmõõžžâst õõlǥteš, što ođđsmeei energiiååʹblǩi da luâđresuurzzi äuʹǩǩumuš ij vuâǯǯ sträššjed vuõssnaroodi vuõiggâdvuõđid. Ruõšš valdia še priimi kuâŋŋad åårrai ååʹbleemvueʹjjid. Piõggviõkkmuõrrǩeeʹdd liâ juõʹǩǩ beäʹlnn saaʹmi jälstem vuuʹdi 
pirr, sträššjam puäʒʒhååid.  Luâđresuurzzi äuʹǩǩumuš, mâʹte  oolj poǥškuättmõš, lij jeärben 
Ruõššâst sträššjam määŋgi vuõssnaroodi piʹrǧǧumuužž da kulttuur juäʹtkkjemvuõđ.  Tuäivvap, što 
õõlmâsceäkkmõš vääʹldet lokku Ruõšš energiipolitiikkâst. ” Maainast Näkkäläjäuʹrr. 
Foorum  puʹhttem  ođđ  alttõs  lij  näkam, što  sosial-  ja  tiõrvâsvuõttsǩeâpparvuõʹtte  vääldčep  ođđ 
vuässõõzz,  kååʹtt  kuâskk  ääʹbrvuâlaž  jieʹllemvueʹjji  staanumuužž  da  ooudâsviikkmõõžž.”  Tätt  lij 
sami tuõtt da vääžnai maainâs. Ääʹbrvuâlaž jieʹllemvueʹjji ǩeähnas kanntemvuõtt da jieʹllemvueʹjji 
ââʹnnemoudldõõzzi njuõrsmumuš  lij ǩiâssam  måttmid  vuõssnaroodõhttsažkooʹddid  tuõđi 
âʹǩǩesnallšem  proʹbleeʹmi årra.  Håʹt mâka Kanadast,  ko nueʹrjčååuʹd kaupp lij EU:n ǩiõlddi diõtt 
occnam,  mieʹcsteeʹji puõttitääʹzz liâ  luâšttam  nuʹtt  vuâlas, što määŋgas  liâ  jouddam  looppted jieʹllemvueʹjjes, kooi ǩeeʹjjest sij pueʹrrjieʹllem da piʹrǧǧumuš lij leämmaž.  Tät lij viikkâm tõõzz, 
što  mâŋŋa  liâ  puättam  sosiaalaž proʹbleeʹm,  mâʹte  kuʹǩesäiggsaž  veeiʹn  âânnmõõžžâst ǩiâvv  da 
ouʹdde  puätt  jiijjâs  aaštčõõttmõš,  ko  tõn  tååʹsǩest  iʹlla  teänab  piâssmõš,  ij-ǥa  ni  tõn  pâʹjjel  puäʹđ vuäittmõš pueʹrab årra da nuʹtt âʹtte mâŋŋa jiijjâs ǩiõdeez pääiʹǩ i mâʹnne sårmma.” Näkkäläjäuʹrr maainast, näkkam tuõttsõs jieʹllemääiʹjest, kååʹtt lij šõddâm ouʹdde. 
Tââʹv  vuälvuõđ  ođđsumuš  sǩeâpparvuõtt  lij  kulttursǩeâpparvuõtt.  Foorum čiõlggii  veâl  tõn, što mäʹhtt vuõssnaroodi jiõččaltteejes  vuässõõttmõš  kulttursǩeâpparvuõʹtte  lij  jiijjâsnalla  vääžnai.  ” Vuõssnaroodin liâ jiânnai ouddmõõžž  kulttursǩeâpparvuõʹtte. Vuõssnaroodi musikk, 
čeäʹppõs, ǩiõtt-tuâjj da čuäʹjtem čeäʹppõõzz õõlǥči leeʹd sǩeâpparvuõđ kõõskmõš pääiʹǩest” Nääiʹt 
Näkkäläjäuʹrr vuäinn. 
”Ååʹn leäʹp vuäǯǯam vääžnai aaʹššid  fooruum õõlmâsceäkkmõʹšše da meeʹst feʹrttai âânned huõll 
tõʹst, što  tõk šõõddči  valddum  lokku  tââʹv  vuälvuõđ  jeeʹres sǩeâpparvuõđin  da  õhttsažtuâjast. 
Meeʹst  vuõssnaroodin  da  sääʹm parlamenttaarlaž  suåvtõõzzâst  âlgg  raajjâd  alttõõzzid  tõʹst, što 
mäʹhtt čõõđtumuužžâst  åårrai  vääžnai  aaʹššid  vueiʹtet  piijjâd  tuåimme. Jeärben  meeʹst  âlgg smiõttâd  tõt,  mäʹhtt  vuõssnaroodi  vuässõõttâmvuõtt  vueiʹtet  pueʹrmõsân  staanâd  tââʹv  vuälvuõđ õhttsažtuâjast. Pueʹttep ǩiõttʼtõõllâd ääʹšš njuhččmannust SPS:z halttõõzz puõʹtti såbbrest da tuäiv mieʹldd vuäǯǯap teʹl valmštõõllâmtuâi puâʹrast altteem vuâlla”, maainast Näkkäläjäuʹrr. 
Konfereens õõlmâsceäkkmõš käunnai täʹst. 
Kuämad tââʹv vuälvuõđ parlamenttaarlaž foorum riâžžât Ruõššâst eeʹjjest 2013. 
Lââʹssteâđaid:  Saaǥǥjååʹđteei  Klemetti  Näkkäläjärvi, klemetti.nakkalajarvi@samediggi.fi, + 
Saaʹmi kultturpreeddan suejj âlgg pueʹreed   
Sääʹmteeʹǧǧ  3.12.  riâššâm  seminaarâst  Levist  saaǥǥstõʹlleš  saaʹmi    kultturpreeddan  suej  taarbin. Seminaarâst  puõʹđi õlmmsa,  što    sääʹmkulttur  suej  pueʹrumuš  õõlǥat  lââʹss  resuurzzid  da vuäʹpstemvuõđ. 
Seminaar ääʹvääm sääʹmteeʹǧǧ   jieʹllemvueʹǩǩ- da vuõiggâdvuõttluʹvddkååʹdd vääʹrrsaaǥǥjååʹđtei Heikki  Paltto  maainsti  sääʹmǩiõl  da  jieʹllemvueʹjji  kõskksaž  kõskkvuõđâst  da  ”Sääʹmǩiõl  da sääʹmjieʹllemvueʹjji  puõʹttivuõtt  koʹlle  õʹhtte.  Notta  jieʹllemviõkksaž  jieʹllemvueʹjji  sääʹmǩiõll huânnʼnan”.  Sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei  Klemetti  Näkkäläjäuʹrr  maainsti  sääʹm pannmateriaalaž kulttuurpreeddan  suejjeem  vueʹjjest  Lääʹddjânnmest  da  sääʹmteeʹǧǧ kõskksaž  õhttsâžtuâjast. Saaǥǥjååʹđteei Näkkäläjäuʹrr låppii nânsab õhttsažtuâj sääʹm meerlažõhttsažkooʹddin sääʹmkulttuur staattuuzz  pueʹreem  diõtt.”  Mij,  Sääʹmteeʹǧǧ  da  čeäʹppneeʹǩǩin  da ǩiõtt-tuâjain  õõlǥči õhtteed viõǥǥeez õhttsaž sääʹmkultturpolitiiklaž prograamm tuejjumuʹšše.  Sääʹmteeʹǧǧ reäšš ǩeâđđa  õhttsažsåbbar  saaʹmi  kulttur-  da čeäppõsorganisatiaivuiʹm.  Såbbrest  lij  jorddmõš  õõutsââʹjest valmštõõllâd  maadârdõõzzid  sääʹmkulttuur  suej  pueʹreem  diõtt.  Sääʹmkulttuur  suej  pueʹrumuš õõlǥat lââʹss resuurzzid da  vuõiggâdvuõđnallšem suej ooudâsviikkmõõžž. 
Sääʹm-muʹzei Siida, saaʹmi meersažmuʹzei,  jååʹđteei Tarmo Jomppanen ǩiõttʼtõõli mainnsest, koon son õõʹni sääʹm materialaž kultturpreeddan suejjeem taarbid. ”Muʹzeituåimmjumuužž da saaʹmi materialaž kulttuursaž suej ooudâsviikkâm staanumuššân Lääʹddjânnam muʹzeeiʹjin åårrai sääʹmnorldõõǥǥ õõlǥči vuäǯǯad sääʹmõhttsažkååʹdd kääzzkõʹsse da norldõõǥǥ õõlǥči vuäǯǯad õlmmsest čuäʹjtõʹsse. Puõʹtti halltõspâjja âlgg piijjâd täävtõssân Sääʹm-muʹzei Siida veeidõs da  veeidõõzz teäggtem staanumuš.” 
Sámi Duodji ry:z saaǥǥjååʹđteei  Rauna Triumf maainsti sääʹm ǩiõtt-tuâj kulttuursaž miârkkšõõvvmõõžžâst da sääʹm ǩiõtt-tuâj tuäʹrjjeemtaarbin. ”Duodji lij jieʹllemvueʹǩǩ,  bieʹǩǩ saaʹmi sosiaalaž riâššmõõžž, koin šõõddet da mättjet. Duodji lij saaʹmi õhttsaž jeällmõš da tõt pohtt õlmmsa sääʹmkulttuur obbvääldlaž jorddmõõžž, koʹst puk vaaikat pukid.Tuõttääʹššest Sámi Duodji staattus iʹllakku doʹvolna šiõǥǥ škoouʹlʼjumuužžâst da õhttsažkååʹddest.  Sámi Duodji staanumuš ouddlâstt lââʹzz resuurzzid da ǩiõtt-tuâj škoouʹlʼjumuužž õõudâsviikkmõõžž saaʹmi vueʹlǧǧemaalǥi pääiʹǩ. Lââʹssen haaʹlääm späʹssbõõžžâd sääʹmteeʹǧǧ da sääʹmteeʹǧǧ saaǥǥjååʹđteei Sámi Duodji taarbi lokku välddmõõžžâst”. 
Joikaaja, sääʹmteeʹǧǧ halltõõzz vuässlaž Petra Magga-Vars maainsti juõʹǥi vääžnaivuõđâst saaʹnin di juõiʹǥin: ” Juõiʹkk čuäʹjad da pohtt õlmmsa sääʹmkulttuur. Juõiʹǥ sääʹn tobdstâʹtte pääiʹklažkulttuur õlmmsa pohttmõʹšše da mättʼte vueiʹnned pueʹrben juõiʹǥ mieʹldd maaddârpuärrsi tuâlʼjõž histoor. Juõiʹǥ staattus iʹllakku Lääʹddjânnmest veâl riʹjttjemnalla tobddum. Juõiʹkk taarbâš jäänab tuäʹrjjõõzz, resuurzzi ouddmõõžžid da kuâsttjemvuõđ pirr Lääʹddjânnam. Škooulin õõlǥči väʹldded juõiʹkk bieʹǩǩen mättʼtemplaanid, tännalla juõiʹǥin vuäʒʒat luânddlaž vuäʹss pirr õhttsažkååʹdd”. 
Seminaar vuõlttii raʹvves saaǥǥ mättʼtõs- da kultturministeria beälla, sääʹmtegga da sääʹmvuuʹd škoouʹljemkõõskõʹsse sääʹm ǩiõtt-tuâj mättʼtem ooudâsviikkâmtaarbin. Sääʹmvuuʹd škoouʹlʼjemkõõskõõzz sääʹm ǩiõtt-tuâj mättʼtumuš ij kääzzkââst sääʹmkulttuur taarbid, tõʹnt ko mättʼtumuš tuejjeed lääʹdd kulttuur vueʹlǧǧemaalǥin. Seminaar tuõđi, što škooul mättʼtumuš âlgg muʹtted nuʹtt, što škoouʹlʼjumuš paaimat še sääʹmnuõrid. 
Kultturminister Wallin vuõlttii ǩeʹrjjlaž tiõrvtõõzz seminaaʹre. Ǩeʹrddemtuâjjcõgstõõttmõš cõõggi kulttur- da sporttministeer Levi määʹtǩ . Minister Wallin peäggti, što son teâtt Lääʹddjânnmest jälsteeʹjen ruõccǩiõll ooumžen, mõõnn tobddsaž tobddmõš lij jieʹlled ǩiõllminoriteettest. Jiijjan tuâkksa toobdeeʹl vuäitam puârast tieʹtted, mäʹhtt tij tobddveʹted ko peälšteʹped vuõiggâdvuõđeed. Minister Wallin ǩeeʹrjti, što lij rämm miõlâst tõʹst, što sääʹmnuõr liâ nuʹtt oddel sääʹmkulttuur kâddmõõžžâst da ooudâsviikkmõõžžâst. ”Halltõõzz puõʹtti eeʹjj  mäʹhssemplaanmaadârdõʹsse šâʹdde leeʹd vääžnai äʹššen še sääʹmǩiõllsa mättʼtem-materialmieʹrrtieʹǧǧi pââʹjdumuš. Lââʹzztõõzzin peäggtet, što sääʹmǩiõllsai mättʼtem-materialmieʹrrtieʹǧǧin âlgg tillõõvted doʹvolna teäʹǧǧvääʹraid še nuõrttsääʹm da aanarsääʹmǩiõllsai mättʼtemǩeeʹrjid. Wallin ǩeeʹrjti 
Sääʹm ǩiõlltuâjj    
ǩiõllsaž  kääzzkõõzzi  ooudâsviikkmõõžžâst  tuejjuum  miârkkšõõvvi  tuâjast Lääʹddjânnmest. Sääʹm ǩiõllsuåvtõs meâtt Sääʹm ǩiõlltuâjj –ciist Yle Sápme puõʹtti vuâđain:  
Yle  Sápmi  lij  siʹtǩǩesvuõđin  mäŋgglo  eeʹjji  tuâjain  oʹnnstam  viikkâd ooudâs  sääʹmǩiõli  staattuuzz  da  taʹrjjääm  kääzzkõõzzid  sääʹmǩiõlin. Yle  Sápmi  lij  vuâđđtuâjes  saaǥǥjååʹđtem  kuâŋŋad  tuåimmjam  jeällsaž sääʹmǩiõli ruõkkâm da še sääʹmǩiõli jeälltem peäʹlest. Yle Sápmi lij tuåimmjumuužžineez kaggâm sääʹmǩiõli staattuuzz saaʹmi dommvuuʹdest da nuʹtt še obb Lääʹddjânnmest. Sääʹmnaroodâst pâʹjjel pieʹll  jeälast  lääʹddǩiõllsaž  pirrõõzzâst  saaʹmi  dommvuuʹd  åålǥbeäʹlnn pirr Lääʹddjânnam. Jälstempirrõõzzâst, koʹst sääʹmǩiõl kooll sami occanj, teʹl sääʹmǩiõllsaž  ođđâz da jeeʹres sääʹmǩiõllsaž prograammi vääžnaivuõđ miârkktõõzz  ärvv pâʹjjan. Yle Sápmi pohtt õlmmsa pukid Lääʹddjânnmest mainstum sääʹmǩiõlid. Aanarsääʹm,  nuõrttsääʹm  da  tâʹvvsääʹm  kollʼje  Yle  Sápmi  vuõlttõõzzin juõʹǩǩ  peeiʹv,  leâʹša  Yle  Sápmi  äiʹsmâʹttet  lââʹzzted  aanarsääʹmǩiõllsaž da nuõrttsääʹmǩiõllsaž programmpuuʹtʼtõõzzid. Yle Sápmi sääʹmǩiõllsaž radiavuõlttõõzz,  õʹhttsažtâʹvvjânnmlaž  tv-ođđâz  Ođđasat  di  Yle  Sápmi rosttovmannu 2013 aalǥâst alttuum jeäʹǩǩespeeiʹv tv-ođđâz  liâ leämmaž miârkkšõõvvi  lääuʹǩ  jieʹnnǩiõllsaž  saaǥǥjååʹđtem  ooudâsviikkmõõžžâst da tõk liâ lââʹzztam sääʹmǩiõli ǩiõččâm- da koʹlljemvuõđ. Yle Sápmi lij ooudâsviikkâm  programmpuuʹtʼtõõzz  pukid  ââʹǩǩjooukid.  Oođmõsân lij  nuõrid  jurddum  radiaprogramm,  kååʹtt  jååʹđtet  aanarsääʹmǩiõlle  da tâʹvvsääʹmǩiõʹlle. Yle  Sápmi  lij  ooudâsviikkâm  kääzzkõõzzid  še  interneeʹttest.  Yle Sápmi  interneʹttseeidin  vueiʹtte  leeʹd  lookkâmnalla  ođđâz  še  koolmin sääʹmǩiõlin di lääddas. Tåʹben vuäitt noorrâd liâdǥ sääʹmǩiõllsaž radia- da tv-prograammid. Seeidin lij še sääʹmǩiõllsaž, pukid äävai Shoutboxchatlinnj,  kååʹtt lij vääžnai nuõri ǩiõllââʹnnemkriʹlcc. Yle Sápmi radialiinj lij  vuäittmõš  kuʹvddled  Interneʹttradia  pääiʹǩ  obb  lääʹddjânnmest  da koon åʹrnn maaiʹlm täättas. 
Sääʹmteʹǧǧ da Sääʹm ǩiõllsuåvtõs tuäivv, što Sääʹm –ǩiõlltuâjj – ciist äiʹsmâʹttem  mieʹldd  Yle  Sápmi  oʹnnsteʹči  juäʹtǩǩed  da  kaggâd  veâl jäänab sääʹmǩiõli ouʹdde tuejjeem ääiʹjmieʹlddlaž šiõǥǥ tuâi.  
 da ”Ǩåʹlljânnam”.  
”Kälkkõõzzi  vueʹlǧǧemalggân  lij  kõskkvuõtt  âʹlddpirrõõzz  kueʹstlma,  jeeʹres kueʹstelmpääiʹǩi  histooʹre,  mainnsid  da  jiijjan  toobdlmid.  Ǩiõččlõõđâm  veeideed juʹrddmõõžžid  kueʹstelm  ǩiõččmõõžžâst  nuʹtt,  što  kueʹstlma  kuulli  åskkmõõžži 
da  mainnsi  mieʹldd  vuäitči  tobddâd  toobdlmid  da  kälkkõõzzi  čeâlaivuõđ.  Mon haaʹlääm  tobddâd  da  õõmšam  tõn,  mäʹhtt  tuõddârluâtt  vuäitt  leeʹd  õhttna poostjânnam da še kultturpirrõs. Nuvvos Áiligas lij tuâlʼjõžäiggsaž pââʹss tuõddâr, koon tuõddârrõddjin liâ jiânnai miârkkšõõvvâmnallšen miârkktõõzz. 
Kälkkõõzzi  raamid  hiâʹrvte  trieʹpǩ  (riessamat),  mâʹte  määccaǩ  šolkkreeʹppǩin. Muu  tuejjõõzzin  kuâsttje  täujja  ääʹrbvuâlaž  sääʹmǩiõtttuâi  elemeeʹnt,  kook poʹhtte  õhttvuõđ  oummid,  kook  jeäʹlle  leʹbe  liâ  leäʹmmaž  jieʹllemääiʹjes  äiǧǧen kälkkõõzzâst peäggtum pääiʹǩin. Mon haaʹlääm liikkeed karttčeäʹppõõzz da duodji ruõbdteʹmesvuõđ kõõskâst,” maainast Outi Pieski kälkkõõzzeez pirr. 
Karttčeäppneǩ Outi Pieski (s. 1973) jäälast da reʹttlâstt Uccjooǥǥâst da Heʹlss-nest. Tâʹvv luâtt laaʹvai leeʹd määŋgin suu tuejjõõzzin. Pieski čeäppõõzz âʹnne seʹst kälkkõõzzid, noorlmid da karttčeäppõsšlaai tuejjõõzzid, koin kälkkumuš lij täujja tuejjuum  sääʹmǩiõtt-tuâjjtekniikkin.  Reʹttlâsttmõõžžâst  kuâsttai  luâđ  da  kulttuur raʹvves  õhttvuõtt.  Realismm  veiddan  personnallšemvuõđ  da  ääiʹjteʹmesvuõđ tobddmõʹšše. 
Outi Pieski lij valmštõõvvâm Karttčeäppõsakatemiast eeʹjjest 2000. Son lij ââʹn-nam privatčuäʹjtõõzzid tâʹvvjânnmin da suu tuejjõõzz liâ leämmaž vueiʹnnemnalla määŋgin joukkčuäʹjtõõzzin Euroopâst da Tâʹvv-Äʹmmriikkâst. Pieski lij tuejjääm še õlmmsaž tuejjõõzzid, jm. eeʹjjest 2012 Sääʹmkultturkõõskõs Sajoʹsse, lââʹssen suu tuâi liâ määŋgin õlmmsaž da privat norldõõǥǥin. 
Sääʹmnuõri musiikk puätt Ruäʹvnjaʹrǧǧe   - pâʹjjel 300 nuõrrâd sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeivva 
Ruäʹvnjaarǥ  gåårad  nuõripäiʹǩǩ Mondellast  lääulet,  juõikkjet  da  musiikkâʹstted  tâʹvv-,  aanar-  da nuõrttsääʹm ǩiõlin mâŋŋa eeʹjjpeeiʹvi. Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv (Sámenuoraid dáiddadáhpáhus)  nåårr  pâʹjjel  300  sääʹmnuõrrâd  Ruäʹvnjaʹrǧǧe  njuhččmannu 7.-8.  peeiʹv 
Čeäʹppvuõđpeiʹvv  riâžžât  ååʹn  vuõssmõs  vuâra  sääʹmvuuʹd  åålǥbeäʹlnn.  Čeäʹppvuõđpeiʹvv. 
haaʹleeš  riâššâd  Ruäʹvnjaarǥâst,  ko  gåårdest  liâ  eža  jiânnai  sääʹmnuõr,  kook  jiâ  leäkku  ääiʹjab vuässõõttâm čeäʹppvuõđpeivva  da  occnjaž  mieʹrr  sääʹmnuõrin  lij  vuäǯǯam sääʹmǩiõl  mättʼtõõzz škooulâst. Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹvid liâ riâššâm juʹn 1970-lååǥǥast ääʹljeeʹl 
Väʹlddriâšši  sääʹmteʹǧǧ  haaʹlad,  što  čeäʹppvuõđpeiʹvv lij  vuäittmõõžži  mieʹldd  mäŋggsi sääʹmnuõri  vuällamvuõđâst.  Čeäʹppvuõđpeeiʹv  jurddân  lij  äjšmâʹtted  sääʹmǩiõl  mättʼtõõttmõʹšše. 
Čeäʹppvuõđpeiʹvv tuärjjad nuõri čeäppõs-staarjõõzzid da sääʹmǩiõl  âânnmõõžž. Määŋgas tobddum čeäppneeʹǩǩ  liâ  vuäǯǯam  vuõssmõs  voddõõttâmtobdstõõttmõõžžes   čeäʹppvuõđpeeiʹvi  mieʹldd.  Čeäʹppvuõđpeiʹvv lij oʹdinakai juõʹǩǩekksaž sääʹmǩiõllsaž nuõripodd Lääʹddjânnmest. 
Teemmân musiikk 
Sääʹmnuõri  čeäʹppvuõđpeeiʹvin  teemmân  lij  tän  eeʹjj  musiikk  jeeʹres  šlaajeezvuiʹm. Čeäʹppvuõđpeivva  liâ  iʹlmmtõõttâm 22  musiikk voddõõttjed  leʹbe âʹrttled, koin  liâ õhttseʹžže 150 ǩeâšttõõttmõʹšše  vuässõõttjed. Čuäjtõõzz  eeʹttkâstte  tâʹvv-,  aanar-  da  nuõrttsääʹm ǩiõlid.  Nuõr puäʹtte  čeäʹppvuõđpeivva  sõrgg  juõʹǩǩ  sääʹmvuuʹd  škooulin.  Ruäʹvnjaarǥâst  mieʹldd  liâ 
iʹlmmtõõttâm  kolmm  äʹrttel/voddõõtti. Čeäʹppvuõđpeivva  riâžžât  buss  jååʹđtumuužž  juõʹǩǩ åʹrnn sääʹmvuuʹdin. 
Čeäʹppvuõđpeiʹvv älgg seärad njuhččmannu 7. peeiʹv Nivavaara vueʹllškooul škooulâst čiâss 18.30 Kiiruna  Sääʹm  Teaʹtter  čuäjtõõzzin   Ovtta  guovvamánoija  (Õhttân  täʹlvvmannu  innân).  Jeäʹǩǩääž 
juätkkai  nuõripäiʹkk  Mondellast  čiâss  20.30  riõššum  säämas  rokkmusiikk  mieʹlddsaž  SomBy konseertin. SomBy lij tobddum slääʹves diõtt Lääʹddjânnam lââʹssen Taarrâst da Ruõccâst. Mõõnni 
čõõuč  sij  puʹhtte  eurooplaž  minoritettäʹrttli  laaulǩeâšttõõttmõõžžâst    Liet  internationaalsaž  ciist 
Lääʹddjânnma.   SomBy äävad Ruäʹvnjaarǥ čeäʹppvuõđpeeiʹv  debyyttialbumes Álas eana (päälljas mädd) čõõđtempoodd.   
Čeäʹppvuõđpeeiʹv  äiʹǧǧen  vuäitt tobdstõõttâd    sääʹm  musiiʹǩǩe,  ǩeʹrjjvuõʹtte  da ǩiõtt-tuâjaid. 
Saaʹmi ǩiõtt-tuâjjlai seäʹrvv Sámi Duodji ry vuässââtt čuäjtõõđeeʹl da kaaupšeeʹl ouddseez. 
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeiʹvv  kooll  väʹlddkååddlaž  Nuõri  kulttuur čeäʹppvuõđpeivva,  koon  jeät riâššu  täʹn  eeʹjj.    Mättʹtõsministeria  teäggat  sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv  še  tän ǩiiđ. 
Čeäʹppvuõđpeeiʹv  reäʹšše  Sääʹmteʹǧǧ,  Saaʹmi  päärnaikulttuurkõõskõs,  Ruäʹvnjaarǥ  gåårad  da 
Čeäʹppvuõđpeiʹvv  lij  hääʹsǩes  da  eunnsaž  sääʹmnuõri  prääʹzneǩ,  ko  määccǩivuiʹm raakktõõttâm 
sääʹmnuõr  puäʹtte  Ruäʹvnjaarǥ  uuʹlecpirrõõzz  hiârvted!  Pukid čeäʹppvuõđpeiʹvv  pooddid  lij määusteʹmes piâssmõš. 
Lââʹssteâđaid:   
Õhttõssân:  
Sääʹmnuõri čeäʹppvuõđpeeiʹv  plakaatt,  koon  lij  plaannâm  nuõrttsäʹmmlaž  čeäppõsmättʼtõõtti  Tanja Sanila 
Čeäʹppvuõđpeeiʹv takai programm da čuäjtõõttâmriâššmõš. 
Sääʹmteeʹǧǧ  halltõs  primmtõõžži  såbbrest  27.8.2009  rämmsest  Meäʹcchalltõõzz  da  Paadar  viilljži suåppmõõžž  puõcci  viistsõõʹji  juâmmjõõvvmõõžžâst meäʹcctäälast  20  eeʹjj  ääiʹjas  da  puki läittmõõžži ǩeässmõš meädda pukin vuõiggâdvuõttʼtaaʹzzin.  Reidd Njeäʹllem vuuʹd ââʹnnem diõtt lij    päʹrttääm  Lääʹddjânnam meeraikõskksaž slääʹv  da  vuäǯǯam  äigga säärnõõttmõõžž YK jeeʹres organjai  beäʹlnn.  Lij  vääžnai  što  ääʹšš  vueiʹtte  suåppâd  saaǥǥstõõllmõõžži  pääiʹǩ Sääʹmteʹǧǧ spʹässbââšš  kuhttuid  vueʹssbeäʹlid,  Paadar  viilljžid  da  Meäʹcchalltõõzz  vaalmâšvuõđâst  saaǥǥstõõllmõʹšše da täättast suåppâd reeidast. Tuʹmmstõk čuäjad, što saaǥǥstõõllmõõžžin vueiʹtet suåvted õʹhtte sääʹm puäǯǯhååid da meäʹcctääl intreezzid seämma vuuʹdest. 
Sääʹmteʹǧǧ  tuäivv,  što  Mädd-  da  meäʹcctäällministeria  oudd  puõʹttiääiʹjest  še  Meäʹcchalltõʹsse vaalmâsvuõđid  suåvtõõllâd  meäʹccreeidaid  da  Meäʹcchalltõõzz  puuʹtteemtäävtõõzzâst  saaʹmi dommvuuʹdest  čåuddââđčeš.  Meäʹcchalltõõzz,  Sääʹmsuåvtõõzz  da  Sääʹmteeʹǧǧ  saaǥǥstõllum õhttsažmaadârdõs  PEFC  –  meäʹccsertifiointkriteerân  sääʹmkulttuur  da  sääʹmjieʹllemvueʹjji staannâm diõtt puätt cõggâd ođđ risttreeidaid vuuʹdi mäddââʹnnmest. 
ueddinnjõđđumVuäddčuǩǩlooǩǩinVuäddtiSkkdaSäähharnecc  
Vueʹddid kââʹccet määddast, ko taal lij suddâm da tõid vuäitt kâʹcced mõŋŋu čõõuč räjja. Mâŋŋa njââʹllääiʹjest vueʹdd jiâ leäkku nuʹtt pueʹr ko njââʹlläiʹǧǧen. Pääʹres vueʹddi kâʹccem äiʹǧǧ  lij,  teʹl  ko  olžvueiʹvv  lij  lieʹđeei.  Vueʹddi  puʹtstumuš  lij  šiõǥǥ  da  aʹlǩǩes  tuejjeed  juʹn mieʹccest,  tõt  lij  njââʹllääiʹj  ouddõs  da  “luâtt  veäʹǩǩad”  puʹtstemtuâjast.  Vueʹddid  vuäitak laannjâd še mieʹccest valmmša, jõs lij âsttäiʹǧǧ. Tuâjjneävvan feʹrttje leeʹd mieʹldd, kueʹǩǩ, neiʹbb,  täʹhtt  leʹbe  čuäʹrvv.  Čueʹrvest  vuäitt  tuejjeed  määŋgnallšem  tuâjjneävvaid.  Puõccu čueʹrv  jiâ  leäkku  seämmanallšem,  tõid  vuäitt  jueʹǩǩed  puõcci  sooǥǥ  mieʹldd.  Čâʹlmmsõs ǩiõtt-tuejjlaž  vuäinn  juʹn  čueʹrvest,  måkam  čuäʹrvv  kõõskast  leʹbe  njiõccjõstääuʹtest  raajât vääžnai ääʹrbvuâlaž tuâjjneävvaid. Õhtt ääʹrbvuâlaž tuâjj lij vuäʹddtuâjj, koozz âʹlǧǧe leeʹd jiijjâs  i  tuâjjneävv.  Puõccu  njiccjõstähtta  liâ  pokkum  valmmša  vueʹddi  âssasvuõđ  mieʹldd uʹcc jeeʹres šoora rääiǥa. Näkam tuâjjneävvain lij aʹlǩǩes puʹtsted õiʹdde kõccum vueʹddid. Njiccjõstääuʹtest  raajât  veâl  vuäʹrid,  vueʹddi  njââʹđđem  diõtt.  Puʹtstum  vueʹdd,  kook  liâ šnåppuum uʹcc snåppen da  koškkuum, tõid vuäitak ruõkkâd äitta. 
Vuäʹddtuâi tuâjjpoodd da jeeʹres tuâjjkõõski äiʹǧǧen vueʹddi diõtt âlgg leeʹd ǩieʹmnest valmmša liõgguum čääʹcc. Liõgguum čääʹʒʒest åårrai soojjlõs obbvueʹddid vuäitak tuâjjkõõski mieʹldd laannjâd da tuâi täävvmõš oʹnnast pueʹrmõšân soojjlõs vueʹddivuiʹm. Uʹcc neeibaž  lij  šiõǥǥ  veäʹǩǩ  vueʹddi  laannjâm  poodd.  Obbvueʹdd  laannjmõš  tuejjeed  nuʹtt,  što  vuäʹdd laanjât pieʹljivuiʹm kueiʹtt årra. Vuäʹddtuâi vuäitt ââʹnned pärkkčääʹʒʒest eeuʹn vuäʒʒam diõtt da looppâst tuâjj pååusat ooljin. (Teʹkstt Matleena Fofonoff) 
TEÂĐTÕS 
Mättʼtõs- da kultturministeria, sääʹmteʹǧǧ da sääʹmvuuʹdkooʹddi teäggtem Sääʹm päärnaikultturkõõskõõzz Tuåimmjemeeʹǩǩ 2011 juätkkai tuâjjpõõrti, teemmpeeiʹvi, pooddi da peiʹvvmaaʹtǩi pirr. Vääžnmõs täävtõssân liâ õinn sääʹmpäärnai kiõl da kulttuur nâânumuš saaʹmi dommvuuʹdest. 
Alggǩiiđ sääʹm päärnaikultturkõõskõõzz tuåimmjumuužžâst vaʹsttii Johtti Nuorra –haʹŋǩǩõs,  koonn Sääʹmjânnam ELY- kõõskõs teäggti.  Johtti Nuorra –haʹŋǩǩõs tuâjjtõõʹtti kreevsõs nuõr vuäʹpsteei, kååʹtt jooʹđi sääʹmvuuʹd škooulin vuäʹpsteʹmmen nuõrid. Sääʹmnuõri 
čeäʹppvuõđpeivva valmštõõttâm plaaneemtuâjj kuuli še Johtti Nuorran tuâjjpõõrti prograʹmme. 
Mättʼtõs- da kultturministeria (OKM) liâ miõttâm sääʹmtegga jiiʹjjesnallšemteäggtõõzz sääʹmkulttuur ooudâsviikkmõʹšše eeʹjjest 2011. Tän teäggtõõzzâst lij še sääʹm päärnaikultturkõõskõs da eeʹjj budjett lij lâssnam 15 000 eeuʹrin. 
Päärnaikultturkõõskõõzz tän ǩiiđ ääiʹjpoddsaž riâššâm poʹdde koʹlle nõmmǩeâšttõõttmõš da päärnai peiʹvvmääʹtǩ miârr-riddu. Sääʹm päärnaikultturkõõskõs lij tuåimmjam eeʹjjest 2004  da lij juʹn äiʹǧǧ riâššâd nõmmǩeâšttõõttmõš, koon päärna da nuõr smiõttee. Ânnʼjõž kuʹǩes nõõm sâjja õõlǥči hoʹhssjed vuäʹŋkõs da hääʹsǩes, miõʹlle pâššneei siõrrnõõmaž, kååʹtt sueiʹmkrâʹstt tuåimmjumuužž nuʹtt, što nõmm säʹrnn da oudd puuʹt. 
Ǩiiđ peiʹvvmäʹtǩǩ /”miârr-riddu” riâžžât ǩieʹssmannu aalǥâst vuâlla 
škooulekksaid. Peiʹvvmaaʹtǩid tuejjeet Altavuõn da Porsangervuõn reeddaid, Taarr beälla.  Maaʹtǩin teâđtet veâl pueʹrben da tääʹrǩben vueʹst mäʹtǩǩpeeiʹv. 
Sääʹm päärnaikultturkõõskõs –haʹŋǩǩõõzz tuejjumuužžjååʹđteei  Petra Magga-Vars lij puättam mååusat tuõjju da vaʹsttad  haʹŋǩǩõõzz koordinâttmõõžžâst da tuåimmjumuužžâst vueʹssmannust ääʹljeeʹl. 
Sääʹmteʹǧǧvaal 2007 
Sääʹmteʹǧǧvaal ââʹnet 3.9. - 1.10.2007 kõõskâst. Vaal-loǥstõk lij vueiʹnnemnalla pâʹzzlâšttam-mannu 15. - 28. peeiʹvi kõõskâst čiâss 10.00 - 14.00 täin paaiʹǩin: 
Sääʹmteeʹǧǧ koontâr  Hetta, Tunturi-Lapin luontokeskus, Peuratie 15  Sääʹmteeʹǧǧ koontâr  Aanar, Saarikoskentie 4 Sääʹmteeʹǧǧ koontâr  Uccjokk, Kåʹddveʹrǧǧpõrtt Vuõccu škooul  Vuõccu, Ivalontie 8716 
Juõʹǩǩkaž vuäitt še taʹrǩǩeed jiiʹjjes kuõskki vaal-loǥstõʹǩǩe mieʹrǩǩuum teâđ vuõiʹǧǧest vaalluʹvddkååʹdd konttrest teʹlf. (016) 665 038, (016) 665 027, 050493 9018, fakss (016) 671 323 leʹbe 
vaalit@samediggi.fi leʹbe jieʹleeʹl kiõččmen vaal-loǥstõõǥǥâst pââibeäʹlnn sarnnum pääiʹǩin 
äävaiåårramääiʹjest. 
Kååʹtt ǩeäčč, što suu leät kuâđđam vuõiggâdvuõđtää meädda vaal-loǥstõõǥǥâst leʹbe što suu kuõskki mieʹrǩǩõs vaal-loǥstõõǥǥâst lij puästtad, vuäitt raukkâd vuõiǥõõzz ǩeeʹrjteeʹl vaal-luʹvddkådda mââimõõzzâst njuhččmannu 11. peeiʹv ouddâl čiâss 16.00. 
Vuõiǥeem-mõõntõõllâmvuäʹppõõzz vuäǯǯ vaal-luʹvddkååʹdd konttrest leʹbe tõid vuäitt kuõrrâd www.samediggi.fi. 
Aanrest 28.2.2007 Vaal-luʹvddkåʹdd 
Sääʹm ǩiõl-laauǥ škooulâst – mäʹhtt tueʹrjjääm jiõččan ǩiõl da kulttuur mättʼtõõzzâst 6 mc (162 č)   
Škooultõsplaan  
Âʹlddmättʼtõs õhttsiʹžže 60 č mättʼtõõđi jiõččvälddsaž tuâi 102 č 24 teoriamättʼtõõzz 36 jooukohjjumuš 102 mättʼttõõđi jiõččvälddsaž tuâi (aktiivlaž tuâjjpõrtt-tuejjumuš /ǩeʹrjjlažvuõđ da/leʹbe essee da/leʹbe mäʹttjemtuâjj) 
Sääʹm-mättʼtõs miârkksââvv sääʹm ǩiõl da sääʹmǩiõllsa di sääʹm kulttuur mättʼtõõzz. Tõi tuâkksen lij vuâđđjuurd päärnai da nuõri vuõiggâdvuõđâst jiiʹjjes etnlaž identiteetta da kulttuurlaž juätǩǩma. Sääʹm  ǩiõll-laauǥmättʼtõõzzin  juuʹrdet  tõn  sääʹmǩiõllsa  mättʼtõõzz,  koʹst  sääʹm  iʹlla  päärnai vuõssmõsân  mättjum  jieʹnnǩiõll  da  koon  täävtõsân  lij  raavsmâʹtted  kiõlʼlânji  rââžžap vueʹlǧǧemsââʹjest pueʹtti päärnai sääʹm ǩiõl. Ǩiõll-laauǥmõõntõõllmõõžž tobddmõš da suåvldumuš sääʹm-mättʼtõʹsse tuäʹrjjad še sääʹm jieʹnnǩiõllân mainsteeʹjid uʹvddem sääʹmǩiõllsa mättʼtõõzz. Še jieʹnnǩiõllsai  kiõlʼlaž  tuâǥǥas  lij  täujja  heterogeenlaž.  Sääʹm-mättʼtõõzz  pedagoglaž  õõudumuš miârkkšââvv  jm.  uʹččteeʹli  ämmatsilttõõzz  õõudmumuužž  nuʹtt,  što  sij  pâʹstte  ääiʹjbuužž  pueʹrben väʹldded  mättʼtõõzzâst  lokku  ǩiõlʼlânji  da  kulttuurlânji  heterogeenlaž  mättʼttõõđijoouk. Sääʹmuʹččteeʹlin  liâ  jiânnai  ǩiõččlâsttmõõžž  heterogeenlaž  mättʼtõõđijoouk  mättʼtumuužžâst. Määŋgas  liâ  juʹn  kuuʹǩǩ  ääiʹj  čõõđtam  ǩiõll-lauggi  vuâđđjurddjid  mättʼtõõzzstes,  håt-i  mättʼtõõzz iʹlla mieʹrtõllum veerǥlânji ǩiõll-lauggjen mättʼtõsplaanâst. Škooultõs vueiʹtlvâstt jeeʹres vuuʹdin da jeeʹresâkksai päärnaivuiʹm tueʹjjeeji uʹččteeʹli teâđ da ǩiõččlâsttmõõžži juâkkmõõžž. 
Škooultõõzz  vuõss-sâʹjjsiʹžžen  täävtõsân  lij  uʹvdded  uʹččteeʹlid  vueiʹttemvuõđid  õõudeed  ođđ mõõntõõllmõõžžid  sääʹm  ǩiõlin  mättumuʹšše  da  ǩiõl  jeälltumuʹšše  škooultuâjast,  taʹrjjeed  siʹjjid tueʹjjeemareena  da  neäʹvvaid  ǩiõlmättʼtõsse  juõǩǩpeiʹvvsaž  škooultuâjast.  Nuʹbben  vääznai täävtõsân  lij  valmštõõttmõs  oudd-  da  vuâđđmättʼtõõzz  ođđ  mättʼtõsplaani  âânmavälddma  sääʹmmättʼtõõzzâst.  Škooultõõzz  täävtõsân  lij  raajjâd  čââvab  teâđvaajtem  vueʹjjid  da  lââʹssted mättʼtõstuâjjlažkååʹdd  teâđ  lääʹjjšeâttmõõžž  uʹvddem  sääʹm-mättʼtõõzz  vueiʹttemvuõđin juõǩǩpeiʹvvsaž tuâjast. 
Ǩiõllkõõčmõš  sääʹm-mättʼtõõzzâst  siisǩad  ǩiõl  seillmõõžž  täävtõõzz:  jiiʹjjesǩiõllsa  mättʼtõõzz vueiʹtlvâʹsttmõõžž  sääʹm  jieʹnnǩiõllân  mainsteeʹjid  da  ǩiõl  mättumuužž  ǩiõl  siltteeǩâni  leʹbe  tõn hueʹnben  mainsteeʹjid.  Õõutsââʹjest  täk  tueʹjjee  ǩiõl  revitalisaatia  vuâđđjurddi  leʹbe  tõn,  što  ǩiõll serddai  õõudårra  veeidmõs  vueiʹtlvaž  mainsteeʹjivuâđast.  Pukid  õhttsaž  täävtõsan  lij  päärnai  da nuõri šõddmõš aktiivlaž da tuåimmsallaž kueiʹtǩiõllsažvuõʹtte da nuʹtt sääʹm ǩiõli aktiivlaž õõʹnnji meäʹr šorrnumuš. Kulttuurkõõččmõš sääʹm-mättʼtõõzzâst čuäjad mättʼttõõzz rool årra ǩiõl, kulttuur da  äʹrbbvuâđlaž  teâđ  da  määttai  seʹrddjen  nuõrab  puõlvvõõǥǥid.  Sääʹmuʹččteeʹli  silttumuužž tueʹrjjumuš  da  säʹmmlai  peâmmäärvai  meâldlânji  pedagoglaž  rääʹtǩtõõzzi  da  didaktlaž  tuåimmmaalli õõudumuužžâst mättʼtõõzzâst lij ääiʹjpoddsaž da taarblaž tuejjõs. 
Škooultõõzz siiʹsǩež:  
I Jååʹđtõs / Äiggsaž tiuddsallaž ǩiõll-laauǥ Lääʹddjânnmest /  Ǩiõll-laauǥ da päärna ǩiõlʼlaž õuddnumuš 1 mc  
Täävtõõzz: Täävtõsân lij, što sääʹm-mättʼtõõzz tuâjjlažkåʹdd vuäǯǯ vuâđđeei teâđaid päärna ǩiõlʼlaž ouddnumuužžâst, ǩiõll-lauggjest mättʼteem-moontõõllmõšân, fiʹttõõzzin, teoreettlaž raamin, vueʹjjmeâldlaž čõõʹđtumuužžâst, ǩiõččlâsstmõõžžin da mäʹttjempuåđõõzzin. Tuâjjpõrtt-tuejjumuužž mieʹrren lij ǩiõttʼtõõllâd mõõnn-nalla tät teâtt lij suåvldemnalla sääʹm-mättʼtõʹsse. 
Tueʹjjeemnääʹll: Âʹlddmättʼtõs, ohjjuum tuâjjpõrtt-tuejjumuš da mättjemtuâi. 
II Sääʹmǩiõllsa ǩiõll-lauggi vuâđđtõõzz 1 mc  
Täävtõõzz: Täävtõsân lij, što sääʹm-mättʼtõõzz tuâjjlažkåʹdd  vuâǯǯ vuâđđeei teâđaid õhttlõõvvum oummu da õhttsažkååʹdd ǩiõlljeälltumuužžâst, ǩiõll-laauǥmõõntõõllmõõžžin sääʹm õhttsažkååʹddest, kueiʹt- da määŋgǩiõllsažvuõđâst sääʹmpäärnai mättʼtõõzzâst di säʹmmlaž pedagogiikkâst sääʹm ǩiõll-lauggi vuâđđan. 
Tueʹjjeemnääʹll: Âʹlddmättʼtõs, ohjjuum tuâjjpõrtt-tuejjumuš da mättjemtuâi. 
III Konkreettlaž ǩiõll-laauǥ mõõntõõllmõõžž 3 mc  
Täävtõõzz: Sääʹm-mättʼtõõzz tuâjjlažkååʹdd ǩiõll-laauǥmättʼtõõzz pedagoglâž da aaunâsvaaldšmõʹtti silttõõzzi lââʹsstumuš, koivuiʹm vueiʹtet õõudeed ođđ sääʹm ǩiõl da kulttuur lokku vaʹlddi pedagoglaž vueʹjjid. Sääʹm-mättʼtõõzz tuâjjlažkåʹdd vuäǯǯ teâđ da silttõõzzid ǩiõll-laauǥmättʼtõõzzâst ââʹnnem ǩiõlllaauǥmõõntõõllmõõžžin da tõʹst, mõõnn-nalla mõõntõõllmõõžž liâ suåvldemnalla sääʹm-mättʼtõʹsse. 
Tueʹjjeemnääʹll: Âʹlddmättʼtõs, ohjjuum tuâjjpõrtt-tuejjumuš da mättjemtuâi. 
IV Sääʹm ǩiõll-lauggjin aktiivlaž ǩiõlõõʹnnjen 1 mc  
Täävtõõzz:  Täävtõsân lij, što sääʹm-mättʼtõõzz tuâjjlažkåʹdd raavad jiiʹjjes silttõõzz sääʹm kulttuur da ǩiõl siʹrddjen. Mättjempââʹjest mättʼtõõđât ǩiõll-lauggi miârktõs sääʹm ǩiõl mättjumuužžâst da sääʹm ǩiõli jeälltumuužžâst, täʹrǩstõõlât päärna mättpälggaz ǩiõlʼlaž šõddmõõžž vueiʹnlmest. 
Tueʹjjeemnääʹll: Âʹlddmättʼtõs, ohjjuum tuâjjpõrtt-tuejjumuš da mättjemtuâi. 
SÄÄʹMTEʹǦǦ LIJ CEÄLKKAM VALDIASÅBBAR OOUMÂŽVUÕIGGÂDVUÕTTPOLITIIKKLAŽ ČIÕLGGEEMTUÂJAST 
Ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikklaž  čiõlggeemtuâjj  âlgg  õhttest  vaalpââʹjest  uʹvdded  parlamentta, koʹst ǩiõttʹtõõlât ooumažvuõiggâdvuõđi ânnʼjõš vueʹjj Lääʹddjânnmest da mieʹrtet vääžnmõs teäd valdia naroodlaž da  meeraikõskksaž  ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikk  beälla.  Valdiasååbbar däärvid 
oudd čiõlggeemtuâi Parlamentta čõhččsååbbarpoodd 2009. Sääʹmteʹǧǧ maadârd ceälkkmuužžâst 
määŋgaid  vuâraid  taʹrǩǩumuužžid  ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikklaž  čiõlggeemtuõjju.  Sääʹmteʹǧǧ maadârd sääʹmteeʹǧǧlääʹjj §  mieʹlddsai saaǥǥstõõllmõõžži âânnmõõžž ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikklaž čiõlggeemtuâjast. Ceälkkmõõžžâst sääʹmteʹǧǧ vaaʹldi äʹššen eärben lokku väʹlddmõõžž sääʹmǩiõllsai sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzid, sääʹm ǩiõllʼlääʹjj teâddjumuʹšše,  sääʹmškoouʹlʼjem  vuäǯǯamvuõʹtte,  saaʹmi  mäddvuõiggâdvuõđi  di  Lääʹddjânnam  meeraikõskksaž ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikk täävtõõzzid. 
Ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikklaž  čiõlggeemtuâjast  täävtõssân  lij,  što  Lääʹddjânnam  ratifioimââʹttči ILO  169-suåppmõõžž  vuõssnarood-  da  sooǥǥnaroodi  vuõiggâdvuõđin.  Sääʹmteʹǧǧ maadârd,  što  ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikklaž  čiõlggeemtuâjast  vääʹldet  lokku  toolkav  beäʹlest väʹlddmõš tõõzz, mäʹhtt ILO 169-suåppmõõžž ratifioimâʹttmõõžžâst mõõnât ooud årra da måkkam äiʹǧǧtaaulin,  ku  juʹn oouʹdab  ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikklaž  čiõlggeemtuâjast  eeʹjjest  2004 piʹjješ täävtõssân ratifioimâʹtted ILO 169-suåppmõš da täävtõs kuâđđji teâuddjeǩâni. Sääʹmteeʹǧǧi vueiʹneeʹlm  mieʹldd  saaʹmi  jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõtt  ij  teâuddei  vuâđđläʹjj  oudldemnalla. Sääʹmteʹǧǧ še ouddlâʹstt, što čiõlggeemtuâjast vääʹldet täävtõssân saaʹmi 
jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõđ ooudâsviikkmõš. Sääʹmteʹǧǧ maadârd, što Lääʹddjânnam ratifioimâtt 
UNESCO suåppmõõžž  aaunteʹm kulttuurpreeddan suõʹjjeem beäʹlest ǩiõrggânji da ǩiõttʼtââll ääʹšš  ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikklaž čiõlggeemtuâjast. 
Sääʹmteʹǧǧ väʹldd lokku, što gaʹzeâtpressasetõs (398/2008) ij tuõđ vuäittmõõžži nalla sääʹmǩiõllsa gaʹzeâtpreezz tuärjjõõzz tuärjjõsmääiʹni diõtt, ku tõk liâ čuuʹd kõrrâz. Sääʹmteʹǧǧ lij obbžurr sääʹm 
ǩiõllʼlääʹjj  teâuddjumuʹšše  Lääʹddjânnmest.  Puki  sääʹm ǩiõli  vueʹǩǩ  lij  peʹcclâʹsttemnallšem  da 
sääʹmnarood  jeäll ǩiõlvaaitõõzz  vueʹlnn.  Lääʹddjânnma  taarbšet ǩiõrggânji  sääʹm ǩiõli jeällʼjâʹttemprogramm,  kååʹtt  leʹčči tän  poodd  obbväʹlddlab  da  kuuʹǩǩab  äiʹǧǧpoʹdde  kuõʹddi siʹtǩǩes  tuejjumuš  sääʹm  ǩiõli  seeiltem  da  ooudâsviikkâm  ainsmâʹttem  diõtt.  Säʹmmlai ǩiõllʼlaž ooumažvuõiggâdvuõđ jiâ teâuddei doʹvolna. 
Sääʹmteʹǧǧ  lij  peʹcclest  sääʹmvuuʹd  åålǥbeäʹlnn  jälsteei  sääʹmpäärnai  ooumažvuõiggâdvuõđi teâuddjumuužžâst. Vuâđđmättʼtõõzz da lookkjiškooulškoouʹlʼjumuužž kuõskki tuåimmjeejaž da  teäggtemlääʹjjšiõttõs stäʹnne sääʹm-mättʼtõõzz riâššmõõžž tåʹlǩ saaʹmi dommvuuʹdest. Nuʹtt 70 % sääʹmpäärnain  jälste  sääʹmvuuʹd  åålǥbeäʹlnn. Sääʹmteʹǧǧ  lij  maadârdam,  što  sääʹm-mättʼtõõzz staanni  teäggtemšeâttmõš  (Mättʼtõs-  da  kulttuurtuåim  teäggtõõzzâst  uʹvddum  lääʹǩǩ  L  635/1998, muuttâs 1186/1998, 43 §, 2 mom) veeideʹččeš  kuõskkâd pukveeʹzz Lääʹddjânnam. Mättʼtõsministeria õõlǥči piijjâd ǩiõrggânji tuâjjäʹrttel, koon tuâjjan leʹčči valmštõõllâd sääʹm-mättʼtõõzz ooudâsviikkâmplaan,  taʹrǩǩeed  da  laaddâd  sääʹm-mättʼtõõzz  kuõskki  tuåimmjeejaž  da  viõkkvääʹršeâttmõõžžid  da  valmštõõllâd  sääʹmteeʹǧǧi  staattus  sääʹm-mättʼtõõzz  jiõččvaaldšemorgaanân kuõskki mõõntõõllâmnääll da šeâttmõõžž.   
Sääʹmteʹǧǧ maadârd, što sääʹmǩiõllsaž sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi staannâm diõtt jurddum mieʹrrteäʹǧǧ  staanât  lääʹjjšiõttõõzzin  da  veäʹǩǩvuõttʼtääʹzz  kaaggât  miârkkšõõveeʹl  ânnʼjõõžžâst. Sääʹmteeʹǧǧi  vueiʹneʹlm  mieʹldd  ânnʼjõš  mieʹrrteäʹǧǧ  ij  faat  staannâd  sääʹmǩiõllsaid  sosial-  da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzid  jiâ-ka  saaʹmi  ooumažvuõiggâdvuõđ  teâuddei  viõkkvääʹrai  vääʹnnvuõđ diõtt  sosial- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzin vuâđđlääʹjj da sääʹm ǩiõllʼlääʹjj oudldemnalla. 
Meeraikõskksaž ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikkast Sääʹmteʹǧǧ haaleʹčči Lääʹddjânnam vääžnjeʹben ââʹleed ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikkast eärben vuõssnaroodi jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõđ  da  –staattus  ooudâsviikmõõžž.  Lääʹddjânnam  õõlǥči tuärjjeed  saaʹmi  vaikktemvuäittmõõžžid  še Euroop Unionist. Sääʹmteeʹǧǧi vueiʹneʹlm mieʹldd meeraikõskksaž ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikkast  da  ooudâsviikâmõhttsažtuâjast  õõlǥči kõskõõttâd  še  aatklaž vuõssnaroodid,  ku  Lääʹddjânnam  lij  čõnnõõttâm  Aatklaž  suåvtõõzz  tuõjju.  Lääʹddjânnam meeraikõskksaž ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikk vääžnmõs teäddäärvin âʹlǧǧe  vuõssnaroodi beäʹlest kõskõõttâd  jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõđ  lââʹzztumuužž  lââʹssen  še  kuånsti  kaunmõʹšše  äimmõsmuttõõzz  šiõttlõõvvmõõžžâst  da ǩiõččlõõttâd  seeiltet  vuõssnaroodǩiõlid  da  –kulttuurid. Sääʹmteeʹǧǧi vueiʹneʹlm mieʹldd Lääʹddjânnam ooumažvuõiggâdvuõttpolitiikklaž  vääžnmõs teäddäärvin  âʹlǧǧe  leeʹd  čõõđtemnallšem  pukin  Lääʹddjânnam  tuejjumuužžâst,  jiâ-ka  håʹt  mâka energiapolitiikklaž  kõjldõõzz  vuäǯǯ  mõõnnâd  pâʹjjel  Lääʹddjânnam  ooumažvuõiggâdvuõđi vääžnmõs teäddäärvi. 
Sääʹmteeʹǧǧi  ceälkkmõš  käunnai  obbvuõđines  sääʹmteeʹǧǧi  dommseeidain  ceälkkmuužž  2009bieʹǩǩtuâjast. 
Sääʹmteeʹǧǧi  takai  konttrest  ooccâmnalla  leämmaš  čiõʹlǧǧeei  (Kati  Eriksen) sâjjsažvuõʹtte  lij  valddum  vuõiggâdvuõttʼtiõđ  kandidaatt  Sanna  Guttorm.  Čiõʹlǧǧeei tuâjjan  lij  håiddad  vaaldšemšuurmõʹsse  kuulli  juõʹǩǩpeivvsaž  vaaldšemvuõđlaž tuâjaid,  mâʹte  ââʹnned  huõl  sääʹmteeʹǧǧi  da  takaisååbbar  valmštõõllmest vaaldšemšuurmõõzz håiddmen vuäʹssäiggsen Sääʹmkulttuurkõõskõs projektšuurmõõzz tuâjaid. 
Sanna Guttorm alttad tuâjj täʹlvvmannu 14. peeiʹv 2009. Suu tuåimmpäiʹǩǩen lij Sääʹmteeʹǧǧi takai koontâr Aanar Riutulast. 
Čiõʹlǧǧeei sâjjsažvuõđ oʹcce  Sanna Guttorm lââʹssen nellj persoon: Raisa Järvenpää, Heidi  Kitti,  Hanna  Mattila  ja  Nina  West.  Tuʹmmstõõǥǥ  čiõʹlǧǧeei  väʹlddmest  tuejjii Sääʹmteeʹǧǧi vaaldšemšuurmõs Juha Guttorm Sääʹmteeʹǧǧi tuâjjriâššâm mieʹlddsânji 9.1.2009. 
kääʹrr Sääʹm ǩiõlltuâjj – cistt sääʹm ǩiõtt-tuâjj (duodji), koon valmšteei lij vaʹlljääm Sami Duodji ry. Cistt lij ǩiõtt-tuâjj, sueʹjj pääʹǩǩest valmštum kääʹrr da tõn lij valmštam duojár, lehtor ilmari laiti Aanrest. Kääʹrr lij veärrleʹtt. Saaʹmin liâ leämmaž čõõđ ääiʹj ääʹrb mieʹlddsânji jooʹtti da veärrkulttuuʹre kuulli kääʹr, koid leät õʹnnum jeeʹres veärršlaaji seeiltem diõtt leʹbe stuälʼlõõttâm poodd, koʹst taʹrjjeet porrmõõžžid.  
Sääʹmteeʹǧǧi  sååbbar  (2/2008)  ââʹnet  2.6.2008  ääʹljeeʹl  čiâss  10.00  Sääʹmteeʹǧǧi piisarkååʹddâst Aanrest. Sååbbar äʹššlistt vuōltteet mââimōzzâst neäʹttlest 21. 
Tät lij automaattlaž vasttõs. Tät lij oʹdinakai saakk, koon vuäǯǯak meäddaåårrmõõžžâst. 
Leäm puõʹtti vuâra konttrest piâtnâc 19.11.2011. 
Tiõrvʼvuõdin 
Sámmol Sápmelaš, ǩiõlltuâjjlaž 
Puõʒʒi vuõiggâdvuõđ 
Puõʒʒi vuõiggâdvuõđ 
Juâkksast Lääʹddjânnmest põõššinalla jälsteei persoonâst lij vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad šiõǥǥ tiõrvâsvuõđ- da puõccihååid. Puõʒʒi ooumažäärv, väimmjuurd da privatvuõđ feʹrttje ciʹsttjed. Tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzid feʹrttai uʹvdded õõutʼtääʹsseld nuʹtt, što oummid jeät pijju jeeʹres ärvvsa staattuʹsse, ââʹjj, tiõrvâsvuõttvueʹjj, lääʹmesvuõđ leʹbe jälstempääiʹǩ vuâđain. 
Vääžnmõs pääiʹǩ:  
feʹrttai maainstet puõccja suu panntiõrvâsvuõđâst, håiddvaajtõsmääiʹnai da tõõi mieʹldd puõʹtti čårrhääitai diõtt nuʹtt, što puõcci fi ʹttai, mââʹst lij kõõččmõš. 
äiʹǧǧ mottai, muttâz mäiʹnn da ođđ äiʹǧǧ feʹrttai iʹlmmted puõccja miâlggâd ääiʹjbeäʹlnn. 
Vaʹlljeemfrijjvuõtt veiddan eeʹjjest 2014. 
Ǩiõldlažvuâđđan vuäitt leeʹd, što teâđai lookkmõõžžâst vuäitt 
šõddâd tuõttsõs vaarr puõʒʒi tiõrvâsvuõʹtte leʹbe hoiddu leʹbe ǩeän-ne jeeʹres vuõiggâdvuõʹtte. 
Teâđaid ij vuäǯǯ uʹvdded ni ǩeäʹzz, ij ni roodnairuåđid, jõs puõcci ij uuʹd tõõzz miâsttmõõžž. 
tiõrvâsvuõđhuõlâst vaʹstteei jååʹđteeja leʹbe kuâddõõttmõõžž vuʹvddvaaldšempraʹvleeʹnnʼja leʹbe Sosiaal- da tiõrvâsvuõttvuuʹd lååʹpp- da vuåppâmpraʹvleeʹnnʼja (Valvira). 
puõcciäʹššooumaž, koon vuäʹpstõõzzid leʹbe vuäʹppõõzzid puõcci vuäitt raukkâd, teʹl ko son lij obbžurr håiddmõʹšše leʹbe oummunalla âânnmõʹšše. 
Puõcciååsktõskõõskõõzzâst. 
Ǩiirteʹmes håidd 
Puõccjest lij vuõiggâdvuõtt piâssâd ǩirrlaž hoiddu sõõrǥab, taarbšeʹmmen peiʹvvrõõttâmpuõccjen. Ǩiirteʹmes hoiddu liâ šiõttuum jäänmõsäiʹǧǧkõõsk. Hospitaal leʹbe tiõrvâsvuõttkõõskõõzz spesialpuõccihoiddu piâssmõš ouddlâstt dåhttar leʹbe pääʹnndåhttar vuõlttõõzz.  
Vuâđđtiõrvâsvuõtthuõl jäänmõsäiʹǧǧkõõsk: 
veʹrǧǧäiʹǧǧen teʹlfonõhttvuõđ sõrgg. 
puõcci lij välddam õhttvuõđ, ij-ǥa hååid taarb leäkku vuäittam ärvvtõõllâd juʹn såittam poodd teʹlfoonâst. Hååid taarb vuäitt ärvvtõõllâd še jeeʹres tiõrvâsvuõđhuõl ämmatperson ko dåhttar. 
ärvtõõllmõõžžâst. Njääʹlm tiõrvâsvuõđhuõʹlle âlgg piâssâd koolm mannu seʹst, leâʹša teʹl ko vuâđđan lij nåkam vuâđđuum mäiʹnn, hååid vuäitt cõõjjâd jäänmõsân kuuđ mannu ǩeäčča. 
Spesialpuõccihååid jäänmõsäiʹǧǧkõõsk: 
vuõlttõõzz vuäǯǯmõõžžâst. Hååid tarbb ärvvtõõlât vuõlttõõzz vuâđain leʹbe lââʹsstuʹtǩǩumuužžin. Ärvvtõõllmõõžžâst ouʹdde puõʹtti vääžnai lââʹsstuʹtǩǩumuužž leʹbe spesialdåhttar ärvvtõõllmõš âlgg tuejjeed koolm mannu seʹst vuõlttõõzz vuäǯǯmõõžžâst. 
tuõttmõõžžâst. 
ärvvtõõllâd kuuđ neäʹttel seʹst vuõlttõõzz vuäǯǯmõõžžâst. Vuâlla 23-âkksai miõltiõrvâsvuõttproʹbleeʹmivuiʹm muõkkšõõvvi âʹlǧǧe piâssâd hoiddu koolm neäʹttel seʹst håiddtaarb tuõttmõõžžâst. 
Håiddpääiʹǩ vaʹlljumuš ǩiirteʹmes hååidast 
Tiõrvâsvuõđhuõll-lääʹjj mieʹldd puõcci vuäitt jiõčč vaʹlljeed håiddpääiʹǩes tiõttum rääʹjtõõzzin. 
õhttsažtuåimmjemvuuʹd tiõrvâsvuõttpääiʹǩest son haaʹlad vuäǯǯad hååid. Puõcci feʹrttai iʹlmmted ääʹššest ǩeʹrjjlânji ânnʼjõž tiõrvâsvuõttpäikkses da jiijjâs vaʹlljuum tiõrvâsvuõttpäikka. Hoiddu peäss vaʹlljuum tiõrvâsvuõttpäikka mââimõõzzâst koolm neäʹttel ǩeeʹjjest iʹlmmtõõzzâst. Ođđ vaʹlljumuužž vuäitt tuejjeed emansa pirreeʹjj ǩeeʹjjest. 
dommkååʹddes åålǥbeäʹlnn, suʹst lij vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad jiijjâs kååʹddest tuejjuum håiddplaan mieʹlddsaž hååid jälstempäiʹǩǩkååʹddes tiõrvâsvuõttkõõskõõzzâst. 
vuõltteei dåhttrin nåkam takaivaʹstteemvuuʹdâst, koʹst puõʒʒi kåʹdd åårr. Lääʹddjânnmest liâ vitt universitetthospitaali pirr tuejjuum spesialpuõccihååid takaivaʹstteemvuʹvdded. 
Lääʹddjânnmest hååid, koon tiõrvâsvuõttpääiʹǩest son haaʹlad leʹbe puõccihååid juâkksest. Håiddpäiʹǩǩ âlgg vaʹlljeed nuʹtt, što tõt vuäitt vaʹstteed tõid taarbid, koid puõʒʒi håidd ouddlâstt. 
Puõcciäʹššǩeeʹrji da teâđai ouddmõš 
Puõcciäʹššǩeeʹrjid âʹlǧǧe piijjâd pââjas puk puõʒʒi kõõvmieʹrrumuužž da hååid beäʹlnn vääžnai teâđ, håiddtuʹmmstõõǥǥ, da saaǥǥstõõllmõõžž, koid puõʒʒi da suu roodnairuåđivuiʹm leät jeâllum. 
Puoccjest lij vuõiggâdvuõtt lookkâd jiijjâs puõcciäʹššǩeeʹrjid da vuäǯǯad vuõiǥeed tõʹst åårrai vââʹjjid. Dåhttar vuäitt ǩeʹldded vuõiggâdvuõđ teʹl, jõs suʹst lij vuâđđuum mäiʹnn, što teâđai vuäinnmõš vuäiʹtči päʹrtteed puõʒʒi tiõrvâsvuõđvueʹjj. Mudoi puõcciäʹššǩeeʹrj liâ peittast ââʹnnem vuâlaž da, tõid teâđaid ij vuäǯǯ uʹvdded čårroummid, ij ni roodnairuåđid, teâđai ouddmõʹšše âlgg leeʹd pâi puõʒʒi ǩeʹrjjlaž lååʹpp. Mokkstõssân liâ tiõttum jeeʹrab lääʹjjest šiõttuum vueʹjj. 
Håiddpääiʹǩest jeärrsin ko puõʒʒi hoiddu vuässõõđjin ij leäkku vuõiggâdvuõtt lookkâd puõcciäʹššǩeeʹrjid. Tiõrvâsvuõđhuõl vuåppâmveʹrǧǧneeʹǩǩin lij vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad puõcciäʹššǩeeʹrjid âânnmõʹšše, håʹt mâka kuâddõõttmõõžž čiõlggeem diõtt. 
Õhttsažfiʹttjõs da jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõtt 
Håiddräʹtǩǩumuužž âʹlǧǧe tuejjeed õhttsažfiʹttjõõzzâst puõʒʒjin. Tõt ouddlâstt, što dåhttar oudd puõccja fiʹttjemnalla teâđaid suu panntiõrvâsvuõđâst, håiddvaajtõsmääiʹnain, hååid vaikktõõzzin da hoiddu kuõskki riiskin. 
Jõs puõcci ǩeâlddââtt mõõʹn-ne hååidast leʹbe håiddtuåimest, teʹl feʹrttai ǩiččlõõttâd nuʹtt, što joudd suåppâd jeeʹres håiddvueʹjjest, koon puõcci meästt. Puõccjest ij leäkku vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad mõõn täättas haaʹleem hååid. Puõccjest lij vuõiggâdvuõtt 
ǩeâlddõõttâd hååidast, håʹt tõt vuäitt viikkâd suu pråppumuʹšše. 
Jõs puõcci ij tiõrvâsvuõttvueʹjjes diõtt vueiʹt tuʹmmjed hååidast, teʹl dåhttar ǩiččlââtt ouddâl vääžnai håiddtuʹmmstõõǥǥ tuej jumuužž čiõlggeed puõʒʒi täätt saaǥǥstõõleeʹl lääʹjjlaž võboršeeʹǩǩin, roodnairuåđin leʹbe âʹlddruåđin. Jõs täʹst peäggtum ruåđ liâ jeeʹresmiõllsa suu hååidast, dåhttar tuejjad håiddtuʹmmstõõǥǥ tõn mieʹldd, koon son ǩeäčč, što tõt lij puõccja pueʹrmõs. 
Jõs puõcci lij tuejjääm håiddtäätt, tõt âlgg jääʹǩǩted, håʹt roodnairuåđ liâ jeeʹres miõlâst. Dåhttar saaǥǥstââll roodnairuåʹđivuiʹm puõʒʒi vueʹjjest da hååidast, teʹl ko puõcci ij leäkku tõn ǩeâlddam. 
Ǩirrlaž šõddmõõžžin, håʹt mâka pääʹrtain, dåhttar reâmm tuåimid 
puõʒʒi jiõgg peälštem diõtt, håʹt puõʒʒi täätt leʹbe roodnairuåđi miâsttmõõžž jeät põsttu leʹbe ǩiõrggnuku čiõlggeed. Puõccja ij vuäǯǯ uʹvdded nåkam hååid, kååʹtt lij vuâstta suu håiddtäätt. 
Jõs vueʹllâkksaž puõcci ââʹjjes da šõddâmtääʹzzes vuâđain pâstt tuʹmmjed hååidast, suu vuäinalm vääʹldet lokku. Tännallšem vueʹjjest dåhttar ij vuäʒʒ maainsted puõcciteâđaid puärrsid leʹbe puõʒʒi lääʹjjlaž võboršekka, teʹl ko puõcci ǩeâldd tõn. 
Puõʒʒi šõddâmtääʹzz ärvvtââll tiõrvâsvuõđhuõl ämmatperson. Jõs vueʹllâkksaž ij pââʹst tuʹmmjed hååidast, suu âlgg håiddad õhttsažfiʹttjõõzzâst peâmmjin. Peâmmai ij vueiʹt ǩeʹldded vueʹllâkksa hååid, koon son taarbaš. 
Håidd jieʹllem loppääiʹjest 
Ko puõʒʒi panntiõrvâsvuõʹtte ij leäkku teänab pueʹreem håidd, suʹnne uuʹdet vuâđđhååid da suu oudldõõzzid hiâlpeet pukin nåkam vuäittmõõžži mieʹldd åårrai kuånstin. Ođđ tuʹtǩǩumuužžid jeät teänab tuejjuku, leâʹša puõcci hååidat nuʹtt, što suu loppjieʹllem šlaajj leʹčči vuäittmõõžži mieʹldd šiõǥǥ. 
Dåhttar vuäitt tuejjeed puõʒʒi hååidast da suu jieʹllem loppääiʹjest  tuʹmmstõõǥǥ, teʹl ko suu puârrnem ouʹdde ij leäkku teänab tuejjeed ni mii. Tuʹmmstõõǥǥ mieʹldd puõʒʒi jeät teänab jeälltuku, jõs suu šâđđam tuåimmjumuš åårast da vuõiŋŋnjõs jâskk (nuʹtt sarnnum DNR-tuʹmmstõk, eŋgglõsǩiõʹlle do not resuscitate –tuʹmmstõk). DNR-tuʹmmstõõǥǥ täävtõssân lij veäʹltted lââʹzzteʹmen puõʒʒi muõkksõõvvmõõžžid jeälltem- leʹbe jeeʹres viõkktuåimivuiʹm vueʹjjest, teʹl ko tuåimmtuâi jiâ teänab kuuʹǩǩed väʹǯǯlõs vuâđđpanntiõrvâsvuõđi diõtt puõʒʒi jieʹllem. 
Tuʹmmstõk tuejjeet ouddtuʹmmjeeʹl, da tuʹmmstõõǥǥ tuejjääm dåhttar peejj pââjas ääʹšš pirr jeâllum tuʹmmstõõǥǥid puõcciäʹššǩerjja. Tuʹmmstõõǥǥâst âlgg saaǥǥstõõllâd puõʒʒjin, jõs suu tiõrvâsvuõttvueʹǩǩ tõn soovaš, da suʹst feʹrttai saaǥǥstõõllâd še roodnairuåđivuiʹm, teʹl ko puõcci ij tõn ǩeeʹld. Jõs puõʒʒi tiõrvâsvuõttvueʹǩǩ ij soovaš saaǥǥstõõllmõõžž, ääʹššest saaǥǥstõõlât roodnairuåđivuiʹm da saaǥǥstõõllmõõžžid piijât pââjas puõcciäʹššǩerjja. Mââimõõzzâst dåhttar tuʹmmai puõʒʒi taalkâstiõđlaž hååidast tõn mieʹldd, mäʹhtt son ǩeäčč, što tõt lij puõccja pueʹrmõs. 
Obbžurr håiddmõʹšše leʹbe oummunalla âânnmõʹšše 
Dåhttri da håiddpersonkååʹdd õõlǥtumuš lij vaʹstteed puõʒʒi da puõʒʒi miâsttmõõžžin suu roodnairuåđ kõõččmõõž žid da čiõlǥeed aaʹššid nuʹtt, štõ kõõčči fi ʹttai  vasttõõz zid. Proʹbleeʹmid cõõggeet pueʹrmõsân kõõjjeeʹl da maainsteeʹl. 
Jõs puõcci leʹbe roodnairuåđ toʹbdde nuʹtt, što håidd leʹbe oummunalla âânnmõš lij leämmaž pannvuõiggâdvuõđmieʹlddsaž, pannääʹššmieʹlddlaž leʹbe hoiddu ij leäkku piâssâm mieʹrrääiʹjest, âânnmõõžžâst liâ lääʹjjest meäʹrtum kuånst: 
Håiddpäikka tuejjuum mušttʼtõs lij tääuʹjben pueʹrmõs kuånstt vuäʒʒad čiõlǥtõs hååidast tobddum pannääʹššmieʹlddvuõ 
đâst. Mušttʼtõs čuäʹjtet håiddpääiʹǩ tiõrvâsvuõtthuõl vaʹstteei 
jååʹđteeja. Måttmin håiddpääiʹǩin liâ mušttʼtõõzz  diõtt vaalmâš blaaŋk, leâʹša mušttʼtõõzz vuäitt tuejjeed frijjnallšeld. 
Jååʹđteei âlgg čiõlggeed äʹšš tuâjjlaivuiʹm da uʹvdded mušttʼtõõzz da ǩeʹrjjlaž čiõlǥtõõzz tuejjeeja mieʹrrääiʹj seʹst. Vasttõõzzâst âlgg pueʹtted õlmmsa, stõ mõõnnallšem tuåimid mušttʼtõs vuäitt viikkâd. 
Jõs mušttʼtõʹsse vuõǯǯum vasttõs ij leäkku nåkam, što tõt leʹčči ääʹššmieʹlddsaž, ääʹššest vuäitt tuejjeed kuâddõõttmõõžž vuʹvddvaaldšempraʹvleeʹnnʼja leʹbe Valvira beälla. Puõcciäʹššooumaž veäʹǩǩad taarbšeʹmmen mušttʼtõõzz leʹbe kuâddõõttmõõžž raajjmõõžžâst. 
leʹbe Valvira beälla  
Kuâddõõttmõõžž vuäitt tuejjeed, håʹt ij ni leʹčči tuejjääm mušttʹtõõzz håiddpäikka. Kuâddõõttmõš tuejjeet Valvira beälla teʹl, jõs käʹddem vueʹlnn lij käʹddmõš tõʹst, što lij šõddâm håiddamvââʹǩǩ, koon ǩeeʹjjest lij šõddâm puõcci jäämmʼmõš leʹbe tuõttsõs da põõšši lammšõõvvmõš. Jeeʹres šõdd mõõžžin kuâddõõttmõš tuejjeet vuʹvddvaaldšempraʹvleeʹnnʼja. 
Taarbšeʹmmen vuʹvddvaaldšempraʹvleeʹnnʼja da Valvira seʹrdde kuâddõõttmõõžž tõn veʹrǧǧnekka, ǩeäʹzz tõt kooll, da iʹlmmte ääʹššest kuâddõõttmõõžž tuejjeeja. 
Kuâddõõttmõõžž vieʹǩǩin ij vueiʹt muʹtted dåhttar tuejjeem håiddtuʹmmstõõǥǥ, ij-ǥa tõn vieʹǩǩin vuäǯǯ koʹrvvõõzz možât šõddâm håiddamvââʹjjest. 
Puõccipooʹmhest vuäitt ooccâd koʹrvvõõzz Puõcciååsktõskõõskõõzzâst. Pukid tiõrvâsvuõđ- da puõccihååid õhttvuõđâst primeârum pann-nallšem šõddmõõžžid jeät koʹrvvuku, teʹl koʹrvveet tåʹlǩ tõid personpooʹmhid, kook tiuddee puõccipååʹmhlääʹjj mieʹlddsaž oudldõõzzid. 
Talkkâz beäʹlnn šõddâm teâđateʹmes häittvaikktõõzzin vuäitt ooccâd koʹrvvõõzz Taalkâspååʹmhååsktõspoolist. 
Puõʒʒi vuõiggâdvuõđid kuõskki ääʹšš liâ jm. puõʹtti lääʹjjin:  
Lääʹddjânnam vuâđđlääʹǩǩ (731/1999) Lääʹǩǩ puõʒʒi staattuuʹzzâst da vuõiggâdvuõđin (785/1992) Tiõrvâsvuõđhuõll-lääʹǩǩ (1326/2010) Meertiõrvâsvuõttlääʹǩǩ (66/1972) Spesialpuõccihåiddlääʹǩǩ (1062/1989) Miõltiõrvâsvuõttlääʹǩǩ (1116/1990) Puõccipååʹmhlääʹǩǩ (585/1986)  
Kuâddõõttmõõžž tuejjeed  
ǩeʹrjjlânji  
vuʹvddvaaldšempravleeʹnnʼja leʹbe Valvira registõõllâmkonttra:  
Saujj-Lääʹddjânnam vuʹvddvaaldšempravleeʹnnʼja   
Heʹlssen tuåimmpäiʹǩǩ  
PČ 110, 00521 Heʹlssen 
Kouvola tuåimmpäiʹǩǩ  
Nuõrti-Lääʹddjânnam vuʹvddvaaldšempravleeʹnnʼja   
Mikkeli väʹlddtuåimmpäiʹǩǩ  
Viõstâr- da Siiʹsǩ-Lääʹddjânnam vuʹvddvaaldšempravleeʹnnʼja     
Vaasa väʹlddtuåimmpäiʹǩǩ   
Tampere tuåimmpäiʹǩǩ  
Jyväskylä tuåimmpäiʹǩǩ  
Sääʹmjânnam vuʹvddvaaldšempravleeʹnnʼja    
PČ 8002, 96101 Ruäʹvnjargg 
Låʹddǩeʹrddem-Lääʹddjânnam vuʹvddvaaldšempravleeʹnnʼja     
Tâʹvv-Lääʹddjânnam vuʹvddvaaldšempravleeʹnnʼja      
Sosiaal- da tiõrvâsvuõttvuuʹd lååʹpp- da vuåppâmpravleeʹnnʼja, Valvira  
PČ 210, 00531 Heʹlssen 
Sosiaal- da tiõrvâsvuõttvuuʹd lååʹpp- da vuåppâmpraʹvleeʹnnʼja 
PČ 210, 00531 Heʹlssen Teʹlfon: 0295 209 111 Neʹttpååʹšt: kirjaamo@valvira.fi www.valvira.fi 
Määʹrǩ eurrân 1.1.-28.2.2002 
Lääʹddjânnam serdd euroteägga eeʹjj 2002. Eeʹjj aalǥâst älgg teäʹǧǧvaajtempodd, kuäʹss euro puätt määʹrǩ sâjja mij jânnam teäʹǧǧen. Euroteägga seerdet podd pooddi puõʹtti ođđeeʹjj- da täʹlvvmannu ääiʹjest. 
Teäʹǧǧvaajtempodd 1.1.-28.2.2002 
Lääʹddjânnam lââʹssen õtmlo jeeʹres Euroop jânnam äʹlǧǧe ââʹnned euroid. Teäʹǧǧvaajtempoodd kookkadvuõtt lij siõmmna jeeʹresnallšem jeeʹres eurojânnmin. Lääʹddjânnmest vaajtempodd lij kueʹhtt määnpââʹjjed, 1.1.-28.2.2002. Europõʹmmaitieʹǧǧ da -šlaantt vääʹldet õnnu 1.1.2002. Ouddâl tõn tõid ij vueiʹt ââʹnned mäʹhssemneävvân. Euroid vuäǯǯak baŋkkaautomaatin, baaŋkin da vaajtõsteäʹǧǧen vuästtõõttmest. Mäʹrǩǩmieʹrrlaž põʹmmaitieʹǧǧid da šlaantid vuäitt ââʹnned mäʹhssemneävvân 28.2.2002 räjja. 
Pâi euroid vuäitt ââʹnned pâʹzzlâšttammannu 2002 aalǥâst 
1.3.2002 ääʹljeeʹl pâi euro lij laaʹjjlaž mäʹhssemneävv mij jânnmest. Pâʹzzlâšttammannu 2002 aalǥâst mäʹrǩǩpõʹmmaitieʹǧǧivuiʹm da - šlaantivuiʹm ij vueiʹt teänab mäʹhssed kaaupin, ij-ǥa baaŋkin leäkku õõlǥtumuš väʹldded tõid vuâstta. Tõn sâjja Lääʹddjânnam Baŋkk låånast määʹrǩ da peeʹnn võl 10 eeʹjj ääiʹj teäʹǧǧvaajtempoodd puuʹttmest, 29.2.2012 räjja. 
Valmštõõđ muʹttõʹsse juʹn ââʹn 
Lij vääžnai, što põõrtâst ruõkkum määʹrǩ da peeʹnn še šâʹdde ääiʹjab vaajtum eurrân. Ruõkkâmčuuʹǩǩ kannad viikkâd baʹŋǩǩe juʹn čâhčča. Baŋkktiillin määʹrǩ vaajte eurrân jiõččines eeʹjj 2002 aalǥâst. Jeeʹres eurovuuʹd jânnmi meerlaž põʹmmaitieʹǧǧid kannad vaajted baaŋkin mäʹrǩǩen juʹn eeʹjj  2001 ääiʹjest. Lääʹddjânnam Baŋkk vaajad jeeʹres eurojânnmi põʹmmaitieʹǧǧid eurrân 31.3.2002 räjja. 
1 euro lij nuʹtt 6 mäʹrǩǩed 
Muʹtteemǩeʹrdd: 1 e = 5,94573 mǩ. 1 euro lij 100 seʹntted (snt). 
Nääiʹt moottak määʹrǩ eurrân 
Määʹrǩ muʹtteet eurrân da euro mäʹrǩǩen veerjlaž ǩeeʹrd mieʹldd, kååʹtt meärrad euro äärv märkka veʹrddeeʹl. Ǩeeʹrd âlgg iʹlmmted kuuđin nââmrin. Tieʹǧǧ äärv ij vuäǯǯ muʹtted laʹsǩǩumuužžin. Tõn diõtt lij vääžnai, što laʹsǩǩeet pâi ââʹneeʹl seämma, veerjlaž muʹtteemǩeeʹrd.  Lääʹddjânnmest veerjlaž muʹtteemǩeʹrdd lij 5,94573. Ǩeeʹrd ij vuäǯǯ vuäʹneed ij-ǥa joorbeed laʹsǩǩumuužžin. 
5,94573:in 
5,94573:in 
1 euro lij 100 seʹntted 1 seʹntt lij nuʹtt 6 peʹnned 
Euro meärkkâmvueʹjj 
12,35 e 
12,35 eurrod 12 euro 35 seʹntted 12,35 EUR 
Euro vuäitt vuäʹneed e da seʹntt snt: 12,35 e leʹbe 12 e 35 snt 
Mäʹrǩǩ teäʹǧǧen 
ROSTTOVMÄÄN  2001 
  vaajted eeʹjj loopp räjja mäʹhssmest, ko laask juʹn vuäiʹtte leed eurrân  
Eurohââʹdd kaaupin 
- viiǥǥ ruõkkâmčuuʹǩǩid baʹŋǩǩe  
- eurolaʹsǩǩeemmašina leʹbe muʹtteemtaaul  
õõlǥči haʹŋǩǩeed    
Euro teäʹǧǧen   
Teäʹǧǧvaajtempodd 
OĐĐEEʹJJMÄÄN-TÄʹLVVMÄÄN  2002 
maaʹrǩivuiʹm, vaajtõsteäʹǧǧen vuäǯǯak   tääuʹjben euroid 
europõʹmmaitieʹǧǧid 
eurrân 
- peštt nuʹtt kueʹhtt neäʹttel, ouddâl ko  
baŋkkaautmaatt da kaaup vuäǯǯa euroid  
- heâlpääk muttâz jååʹttmõõžž  
määuʹseeʹl baŋkk-koortin da vaʹrrjeeʹl tääʹsstieʹǧǧ mäʹrǩǩen leʹbe eurrân jååʹttemneävvain mäʹhssem vääras  
- leäkku täʹrǩǩ, ko âânak kueiʹt jeeʹres  
tieʹǧǧid  
- ââʹnn muʹtteemtaaul mieʹldad  
- muuʹšt ââʹnned leʹbe vaajted meädda  
tuu mââimõs maaʹrǩid ouddâl ko teäʹǧǧvaajtempodd poott 28.2.2002   
PÂʹZZLÂŠTTAMMÄÄN  2002 
29.2.2012 räjja da jeeʹres eurovuuʹd jânnmi   meerlaž põʹmmaitieʹǧǧid 31.3.2002 räjja 
Määŋg kaaup iʹlmmte hââʹddeez juʹn ââʹn eurrân. Seämmanalla kaupplaaski loppsuumm uuʹdet tääuʹjben mäʹrǩǩen da eurrân. Nääiʹt vuäitak juʹn ouddǩiõʹtte mättʼtõõttâd eurohõõʹddivuiʹm. Eeʹjj 2002 aalǥâst älgg kueʹhtt määnpââi teäʹǧǧvaajtempodd, koonn ääiʹjest hââʹdd lie eurrân da mäʹrǩǩen. Euromieʹrrlaž hââʹdd laʹsǩǩeet veerjlaž muʹtteemǩeeʹrdin da tõid čuäjtet veerjlaž joorbeemvuâkkõõzz mieʹldd. Õõʹnnipravleeʹnnʼja vuâpp tävvri eurohâʹddumuužž. Šiõǥǥ muʹšttemvuâkkõs eurohââʹdlaž tävvri äärv tieʹttem diõtt lij: õhtt euro lij nuʹtt kutt mäʹrǩǩed. Ââʹnn taarbi mieʹldd veäʹǩǩneävvaid, håʹt muʹtteemtaaul leʹbe laʹsǩǩeemmašina. 
Teäʹǧǧmaauʹsi joorbeem 
Lääʹddjânnmest teäʹǧǧmaauʹsid joorbeet ââldmõs viiđ seʹntta. Joorbeem diõtt õhtt da kueʹhtt seeʹntt šlaantid ij taarbâš ko pâi occnja. Tõk lie kuuitâǥ ǩeʹlbbjeei tieʹǧǧ. Joorbeemvueʹǩǩ kuâskk pâi maauʹsi loppsuummid, ij õõutsaž tävvri hõõʹddid ij-ǥa tiillseerdid. 
Määus maaʹrǩivuiʹm, vuäǯǯak vaajtõstieʹǧǧid eurrân 
Tuu määʹrǩ vaajte hielǩeld eurrân, ko vuästtõõđak ođđeeʹjj- da täʹlvvmannu teäʹǧǧvaajtempooddâst. Vaajtempoodd ääiʹjest maaʹrǩid vuäitt ââʹnned euro paaldâst. Ko määusak vuästõõzzad maaʹrǩivuiʹm da peeʹnnivuiʹm, vuäǯǯak vaajtõsteäʹǧǧen euroid da seeʹntid. Ođđeeʹjjmannu aalǥâst vuäitak kuuitâǥ võl siõmmna ääiʹj vuäǯǯad kaaupin vaajtõsteäʹǧǧen maaʹrǩid še.  Nääiʹt ton jiõk taarbâš vaajted baaŋkâst pukid tuu maaʹrǩid eurrân. 
Euro da joukktrafiikk 
Õlmmlaž jååʹttemneävvain vaajtempoodd aalǥâst kannad mäʹhssed tääʹsstieʹǧǧin euroivuiʹm leʹbe maaʹrǩivuiʹm, što mäʹhssem šâdd Vaajtempooddâst määusak  hiâlpmõsân koortin 
Ođđeeʹjj-täʹlvvmannu ääiʹjest kaaupi kääʹšnin âlgg ǩiõttʼtõõllâd kueiʹt jeeʹresnallšem tieʹǧǧid, tõn diõtt mäʹhssmest õõlǥak leeʹd sami täʹrǩǩ da måtmešt ǩiõrddlõs še. Muttâz heâlpääk määuseeʹl vuästtõõttmest baŋkk- leʹbe naʹddjõskoortin. Korttvuästõõzz määusak pâi eurrân 1.1.2002 ääʹljeeʹl. 
Baaŋk da euro  
Baaŋkin vuäitak ââʹn juʹn ââʹnned euroid, ko mâka haaʹlääk: vuäitak ääveed tiill, vuäitak mäʹhssed laask da vuäitak väʹldded ođđ lääin eurrân. Nääiʹt vuäitak ââʹnned euroid tiillteäʹǧǧen, håʹt põʹmmaitieʹǧǧ da šlaantt lie čâhčča 2001 õinn mäʹrǩǩen da peʹnnen. 
Baŋkk vaajad tuu tiillmaaʹrǩid eurrân 
Baaŋk vaaʹjte jiõččineez puk mäʹrǩǩmieʹrrlaž tiill da lääin euromieʹrrlažân. 
suåppmõõžžid, håʹt läinnmääinid 
tõk ââʹn lie 
Baaŋk ouʹdde eeʹjj 2002 aalǥâst ääʹljeeʹl puki tiilli tiillšõddmõõžž, tiillvälddtõõǥǥ da jeeʹres teâđaid eurrân. Ko tuʹst lie võl jiiʹjjstad määʹrǩ, vuäitak taarbi mieʹldd piijjâd tõid jiijjâd tiill sizz teäʹǧǧvaajtempoodd ääiʹjest. 
Europõʹmmaitieʹǧǧid vuäǯǯak baŋkkaautmaattin 
Peštt nuʹtt kueʹhtt neäʹttel ouddâl ko baŋkkaautmaattid lie muʹttum nåkamnalla, što tõk ouʹdde tuʹnne euroid. Måtam teäʹǧǧaautmaatt ouʹdde euroid juʹn eeʹjj aalǥâst.  Teäʹǧǧaautmaattin vuäǯǯak 20 da 50 euro põʹmmaitieʹǧǧid. Šuurab põʹmmaitieʹǧǧid håʹt ben vaajtõsteäʹǧǧen kaaupin. 
Eeʹǩǩvaajtõs da baaŋk 
Eeʹjj mââmõs peivven, vuõssaarǥ 31.12.2001 baaŋk jie leäkku äävai. Baaŋk lie ǩidd eeʹǩǩvaajtõõzz ääiʹjest ǩeäččlõõžži nellj peiʹvved, 29.12.2001-1.1.2002. Baaŋki kõskksaž teäʹǧǧtrafikk ij jååʹđ ođđeeʹjj käänanpeivven. 31.12.2001 mäʹhssem vuâlla puõʹtti laaskid vueiʹtet nääiʹt mäʹhssed mâŋŋa eeʹǩǩvaajtõõzz vuõssmõs baŋkkpeivven 2.1.2002. Ko täättak, što håʹt jälstemlääin koorǥ eeʹjjest 2001 puäʹtte piiđvälddja uʹvddum korkkiʹlmmtõʹsse, õõlǥak mäʹhssed tõiʹd nuʹtt, što mähss lij mahssum läinnbaaŋkâst mââimõsân 28.12.2001 baaŋki äävaiåårramääiʹjest. Ko määusak mähssaautmaattin, teʹlfoonin leʹbe teâttmašinain eeʹjj mââimõs peivven mahssum läinnmähss puätt eeʹjj 2002 korkkiʹlmtõʹsse. Ko täättak, što piiđi diõtt leʹbe muđoi laask mäʹhssempodd lij eeʹjjest 2001, tuʹst feʹrttai ääjeed mäʹhssemkääzzkõʹsse mõõnni laaski mäʹhssempeeiʹv leʹbe ko kõõččmõõžžâst lij vuõiggveälǥtumuš, ton õõlǥak saǥstõõllâd ääʹššest vieʹljteejain. 
Teâđaid eurost da baaŋkin vuäǯǯak jiijjâd baaŋkâst še da Internet-addrõõzzâst  
www.pankkiyhdistys.fi   
Ååsktõõzz da suåppmõõžž 
Ååsktõssuåppmõõžž pâʹšše viõǥǥâst nåkamnalla ko tõk ââʹn lie, håʹt teäʹǧǧ vaajtââtt määʹrǩest eurrân. Pååʹmh- da jiõggååktõsõhttõõzz seʹrdde euro õnnu jiiʹjjes äiʹǧǧtaaulees mieʹldd, mââimõsân 1.1.2002. Õhttõõzz iʹlmmte jiiʹjjes ääʹššlaid euro väʹlddmest õnnu.  Euro väʹlddmõõžž õnnu ij vaaikat ääiʹjben rajjum suåppmõõžži juätkkmõʹšše leʹbe čõõnnmõʹšše. Nääiʹt håʹt luõikkâmsuåppmõõžž da testameett da sǩiâŋkk-ǩeeʹrj pâʹšše viõǥǥâst nåkamnalla, ko tõk ââʹn lie, ij-ǥa tõid taarbaž oođeed. 
jeäʹnnteäʹǧǧ, päärnaiteäʹǧǧ, mättʼtõõttâmteäʹǧǧ da tuâiteʹmvuõtt-teäʹǧǧ) määuʹset eurrân ääʹljeeʹl eeʹjj 2002 aalǥâst. Päʹlǩǩlaʹsǩǩumuužži teâđaid ǩiõččlõõđât iʹlmmted maaʹrǩi lââʹssen eurrân še juʹn eeʹjj 2001, što oummu vuåkkâʹtte hiâlpben ođđ tieʹǧǧid. Teäʹǧǧvaajtempooddâst ođđeeʹjj-täʹlvvmannust 2002 päʹlǩǩsuumm iʹlmteet euro lââʹssen võl maaʹrkivuiʹm. Paaʹlǩi muʹttmest euromieʹrrlažân teâʹđteet oummid ääiʹjbeäʹlnn, ko äʹlǧǧe mäʹhssed paaʹlǩid eurrân. Luâđouddõõzz äärv še uuʹdet euromieʹrrlažân ekka 2002. 
Jeältõõǥǥ da ouddõõzz 
Jeältõõǥǥ määuʹset mäʹrǩǩen eeʹjj 2001 loopp räjja. Ääʹljeeʹl eeʹjj 2002 aalǥâst tõid määuʹset eurrân. Ođđeeʹjjmannu jeältõõǥǥ teâđaid iʹlmteet jeältõkneeʹǩǩid eurrân da mäʹrǩǩen. Jeältõõǥǥi tääʹss ij motstõõv eurru seʹrddem diõtt.  Nåkam sosialouddõõzzid, koid naroodjeältõkstrooiteʹl (Kela) håidd, määuʹset še eurrân eeʹjj 2002 aalǥâst. Ij ni ǩeän ouddõs jõõsk euromuttâz diõtt, ij-ǥa ouddõõzzi tääʹss motstõõv eurru seʹrddem diõtt.  Ouddõõzzi mäʹrǩǩmieʹrrlaž suummid muʹtteet veerjlaž muʹtteemǩeeʹrd da joorbeemvuâkkõõzzi mieʹldd eeʹjj 2002 aalǥâst. Mâŋŋa tõn ouddõõzzi mieʹrr kuâsttje tuʹmmstõõǥǥin eurrân da seʹnttân. 
Puåttitääʹss da vuäʹsttemviõkk  jie motstõõv 
Ko teäʹǧǧen šâdd määʹrǩ sââʹjest euro tuu puåtti tääʹss da vuäʹsttemviõkk seilla. Eurru serddmõš ij muuʹt tuu leʹbe piârrjad piʹrǧǧumuužž leʹbe ekonomiilaž sââʹjj. 
Piiđtumuš euroäigga  
Piiđtuʹmmstõõǥǥ da paaʒʒtõspiiđ 
Ââʹn čâhčča vuäǯǯak tuʹmmstõõǥǥ eeʹjjest 2000 tuejjuum piiđtumuužžâst. Tät piiđ 
2002 beäʹlnn 2. mähss lij juʹn eurrân.  Eeʹjj 2001 piiđtuʹmmstõk puätt mäʹrǩǩen da eurrân čâhčča 2002. Teʹl ko vuäǯǯak paaʒʒtõspiiđiđ, tõid õõlǥak mäʹhssed eurrân. 
Piiđiʹlmmtõs da piiđehdtõs 
Ko puõʹtti vuâra, ođđeeʹjjmannust 2002, ooudak piiđiʹlmmtõõzz eeʹjjest 2001, leäk võl vuäǯǯam pääʹlǩâd, jeältõõǥǥâd dno. mäʹrǩǩen. Nääiʹt lij hiâlpab, što ooudak piiđiʹlmmtõõzzâd še mäʹrǩǩen. Ko mâka måtam tuõđtõõzzâst summ lij eurrân, jiõk taarbaž muʹtted tõn mäʹrǩǩen, lâša vuäitak iʹlmmted tõn eurrân. Vuäitak še uʹvdded obb piiđiʹlmmtõõzz eurrân.  Tõid, kook vuäǯǯa piiđehdtõõzz, puätt eeʹjj 2001 kuõskkei piiđehdtõs ǩeâđđa 2002. Puk teâđ lie ehdtõõzzâst mäʹrǩǩen da eurrân. Ton vuäitak tuejjeed piiđehtõõzz koʹrjjõõzzid da lââʹzztõõzzid mäʹrǩǩen leʹbe eurrân. 
Ouddpiiđtumuš da piiđkoort 
Ouddpiiđid meäʹrreet eeʹjj 2002 aalǥâst ääʹljeeʹl eurrân. Piiđkoort ekka 2002 lie eurrân še. Tõid vääʹldet õnnu 1.3.2002. 
Euro reeisast mieʹldd  
Ko europõʹmmaitieʹǧǧ da šlaantt puäʹtte õnnu eeʹjj 2002 aalǥâst, tõt heâlpad jiânnai reissjemen 12 EU-jânnam eurovuuʹdest. 
Kuâtmlo jânnmed, õhtt valutt 
Õhttsaž teäʹǧǧ lij mäʹhssemneävvân Lääʹddjânnmest, Hollantist, Belgiast, Espanjast, Irlantist, Italiast, Nuõrtivääʹldest, Greikkjânnmest, Luxemburgist, Portugalist, Franskjânnmest da Saksslajânnmest. Ton vuäitak jååʹtted eurovuuʹd jânnmid valuttvaajtõstää, ij-ǥa tuʹnne šõõd ni mii määuʹsid leʹbe vaajtemkuursi muʹttmest šõõddi hääiʹt. Hõõʹddid lij še hiâlpab veʹrddeed di tävvri da kääzzkõõzzi vuäʹsttmen lij hiâlpp, ko hââʹdd lie mieʹrǩǩuum 300 miljoon euroop 
Euro lij maaiʹlmvalutt 
Ko jååʹđak eurovuuʹd åålǥbeälla, håʹt Ruõʹcce leʹbe Virojânnma, õõlǥak vaajted valuutt seämmanalla ko ouddâl še. Euroid vuäitak vaajted jeeʹres valuttân maaiʹlm čõõđ. 
Lââʹss teâđaid euro vääras  
Lââʹss teâđaid vuäǯǯak Europ-teâđtumuužž kääzzkõsnââmrest 010 345 6700 leʹbe Internettist addrõõzzâst  
www.euro.fi www.europa.eu.int   
Valdiateäʹǧǧministeeria da Euroop leett õhttsaž säiʹmmseeid addrõõzzâst www.euro.fi ouʹdde tänpoddsaž da vuâđđteâđaid euro vääras. Seeidin lie jiiʹjjes vuäʹzz håʹt nuõrid da põrǥǥõõzzid di õhttmõõžž jeeʹres euroteâđ paaiʹǩid. 
Muuʹšt eurru seʹrddmen  
Sääʹmteʹǧǧe iʹlmmad, što tõn piisarvuõd sääʹm ǩiõl koontrest lij ooccmõššen 
NUÕRTTSÄÄʹM ǨIÕLLTUÂJJLAŽ 
mieʹrräiggsaž  veʹrǧǧvuõtt.  Ǩiõlltuâjjla  tuâjjân  lij  jåårglâʹtted  sääʹm  ǩiõllʼlaaǥǥâst  täʹrǩǩuum äʹššǩeeʹrjid  lääʹdd  ǩiõlâst  säämas  da  nuʹbiooʹri.  Ââʹntemõõlǥtõssen  tuâjja  lij  oudldõssum škoouʹljumuš  da  šiõǥǥ  sääʹm  ǩiiʹrjlaž  silttummuš.  Päʹlǩǩvuõtt  meärʼrõssen  lij  Sääʹmteeʹǧ päʹlǩǩriâššmõõzz väʹǯǯelvuõđ V/II mieʹldd (vuâđđpäʹlǩǩ 1 889,08 euro/mannust). 
Ooccmõõzz  õhttõõzzin  âlgg  tuåimmted  Sääʹmteeʹǧ  piisarvuõtte  7.2.2008  čiâss  16.15  mõõnneeʹst addrõsse  Saarikoskentie  4,  99870  Aanar.  Tääʹrǩep  teâđait  tuâjâst  oudd  vaaldšemšuuʹrmõš  Juha Guttorm, tel. 665 021 lebe 0400-142 518. 
Aanrest 22.1.2008    Sääʹmteʹǧǧ 
*************************************** 
Saamelaiskäräjät ilmoittaa, että sen sihteeristön saamen kielen toimistossa on haettavana 
KOLTANSAAMEN KIELITYÖNTEKIJÄN 
määräaikainen  virkasuhde.  Kielityöntekijän  tehtävänä  on  kääntää  saamen  kielilaissa  tarkoitettuja asiakirjoja  suomen  kielestä  koltansaameen  ja  päinvastoin.  Kelpoisuusvaatimuksena  on  tehtävän edellyttämä koulutus ja hyvä koltansaamen kirjallinen taito.  Palkkaus määräytyy Saamelaiskäräjien palkkausjärjestelmän vaativuustason V/II mukaan (peruspalkka 1 889,08 euroa/kk). 
Hakemukset liitteineen tulee toimittaa Saamelaiskäräjien sihteeristöön 7.2.2008 klo 16.15 mennessä osoitteella Saarikoskentie 4, 99870 Inari. Tarkempia tietoja tehtävästä antaa hallintopäällikkö Juha Guttorm, puh. 665 021 tai 0400-142 518. 
Inarissa 22.1.2008    Saamelaiskäräjät 
Sääʹmǩiõllʼlääʹǩǩ Uʹvddum Heʹlssnest rosttovmannu 15 peeiʹv 2003 —————  Riikkpeeiʹvi riâššâm mieʹldd šiõttʼteet: 1 lååkk Aalmlaž šiõttʼtõõzz 1 § Lääʹjj juuʹrd Tän  lääʹjj  jurddân  lij  jiiʹjjes  peäʹlest  staanâd  vuâđđlääʹjjest  šiõttʼtuum  säʹmmlai  vuõiggâdvuõđ  ââʹnned  da  viikkâd  ooudâs  jiiʹjjes ǩiõl da kulttuur. Tän lääʹjjest  šiõttʼteed  säʹmmlai  vuõiggâdvuõđâst  ââʹnned  jiiʹjjes ǩiõl  duõmmišttmest  da  jeeʹres  veʹrǧǧneeʹǩǩin  di  õõlmâs  vääʹld  õõlǥtumuužžin čõõđted  da  viikkâd  ooudâs  säʹmmlai ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđid. Täävtõsân  lij,  što  säʹmmlai  vuõiggâdvuõtt  vuõiggmiõllsa  vuõiggâdvuõđjååttmõõžž  da  šiõǥǥ  vaaldšem  diõtt  staaneet ǩiõlâst  soorččǩani  di  tõt  še,  što  säʹmmlai ǩiõllʼla  vuõiggâdvuõđid čõõđtet  nuʹtt,  što  tõid  ij  taarbâž jeeʹrab raukkâd. 2 § Lääʹjj suåvtemvuʹvdd Veʹrǧǧneeʹǩǩ, koid tät lääʹǩǩ kuâskk lie: 1) Enontekiö, Aanar, Suäʹđjel da Uccjooǥǥ  kooʹddi  tuåimmorgaan  da  nåkam  kooʹddileett tuåimmorgaan, koin mii-ne täin kooʹddin lij mieʹldd; 2) nåkam duõmmišttâm da valdia pirrõs- da  pääiklažvaaldšem veʹrǧǧneeʹǩǩ, kooi veʹrǧǧvoudda ooudpeäʹlnn sarnnum kååʹdd obbnes  leʹbe vuäʹssnes koʹlle; 3)  Sääʹmjânnam  läänhalltõs  da  tõn  õhttõõzzâst tuåimmjeei tuåimmorgaan; 4)  sääʹmteʹǧǧ,  sääʹmaaʹšši  saǥstõõllâmkåʹdd  da  sääʹmlääʹjj  (253/1995)  42 §:sest  mieʹrruum sijddsååbbar; 5)  valdiasåbbar  vuõiggâdvuõttkansler  da  eettikååʹdd vuõiggâdvuõttäʹššååum; 6)  õõʹnnʼjiäʹššååum  da  õõʹnnʼjiläittemluʹvddkåʹdd,  tääʹssärvvåskkooumaž  da  tääʹssärvvluʹvddkåʹdd,  teâttsueʹjjåskkooumaž da teâttsueʹjjluʹvddkåʹdd di minoritetåskkooumaž; 7)  Naroodjeältõkstrooiteʹl  da  mäddtäällneeʹǩǩi jeältõkstrooiteʹl; di 8)  nåkam  valdia  vaaldšemveʹrǧǧneeʹǩǩ,  kook muttâzooccâmveʹrǧǧneʹǩǩen ǩiõttʼtâʹlle  ooudpeäʹlnn  sarnnum  vaaldšemveʹrǧǧneeʹǩǩest tuʹmmjem vuâlla puättam aaʹššid. Tän  lääʹjj  âlgg  jääʹǩǩted  še  puäʒʒhåiddlääʹjj  (848/1990)  da  puäʒʒhåiddasetõõzz  (883/1990)  vuâlla  kuulli  vaaldšemaaʹšši ǩiõttʼtõõllmuužžâst tõin valdia veʹrǧǧneeʹǩǩin  da  paalǥâskooʹddin,  kooi  veʹrǧǧ-  leʹbe  tuåimmvoudda  säʹmmlai  dommvuʹvdd  obbnes  leʹbe  vuäʹssnes  kooll,  di  Pââlǥâskooʹddi  õhttõõzzâst še. Lääʹjj  ââʹnet  jäärnâǩstrooitlivuiʹm  da  õhttõõzzivuiʹm  di  privatoummivuiʹm  nuʹtt  mäʹhtt  šiõttʹteet  17  da  18 §:sest  da  seämmanalla  ceerkavlaž  veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm  nuʹtt  mʼʹhtt šiõttʼteet 30 §:sest. Säʹmmlai  dommvuuʹdest  ââʹnet  spesialšiõttʼtõõzz, kook koʹlle lääʹjj 3 loʹǩǩe. 3 § Mieʹrrumuužž Tän lääʹjjest mieʹrreet što: 1)  sääʹmǩiõll  lij  aanarsääʹmǩiõll,  nuõrttsääʹmǩiõll leʹbe tâʹvvsääʹmǩiõll õʹnnum ǩiõl  leʹbe mainsteejajoouk mieʹldd; RP 46/2003  GrUB 4/2003  RSv 70/2003 2)  säʹmmlaž  lij  sääʹmteeʹǧǧin  uʹvddum  lääʹjj  (974/1995) 3 §:sest mieʹrruum  säʹmmlaž; 3) säʹmmlai dommvuʹvdd lij sääʹmteeʹǧǧin  uʹvddum  lääʹjj  4 §:sest  mieʹrruum  säʹmmlai  dommvuʹvdd; di 4)  veʹǧǧrneǩ  lij  2 §:z  1  da  2  momenttist  mieʹrruum  duõmmišttid  da  jeeʹres  veʹrǧǧneeʹǩǩid  da  strooitlid  da  paalǥâskooʹddid  di  Paalǥâskooʹddi õhttõõzz. 2 lååkk Ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđ 4 § Säʹmmla vuõiggâdvuõtt ââʹnned sääʹmǩiõl veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm Säʹmmlast  lij  vuõiggâdvuõtt  jiiʹjjes  ääʹšš  diõtt  leʹbe  nåkam  ääʹšš  diõtt,  koʹst  suu  kuulât,  ââʹnned  tän  lääʹjjest  mieʹrruum  veʹrǧǧneeʹǩǩin sääʹmǩiõl. Veʹrǧǧneǩ  ij  vuäǯǯ  rääʹjted  leʹbe ǩeâlddõõttâd čõõđtemest  tän  lääʹjjest  mieʹrruum ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđid tõn diõtt, što säʹmmlaž silttad jeeʹres ǩiõl še, håʹt lääʹddǩiõl leʹbe  ruõccǩiõl. 5 § Juʹridlažoummu ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđ veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm Õhttõõzzâst  da  sǩiâŋkksieʹbrest,  koonn  påʹrddǩeeʹrjid ǩeʹrjtet  säämas,  lij  vuõiggâdvuõtt  veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm  saǥstõõllmen  ââʹnned påʹrddǩeeʹrj ǩiõl jääʹǩǩteeʹl suåvlaž  vuäʹzzin, što mâiʹd 4 §:sest šiõttʼteet säʹmmlai vuõiggâdvuõđâst ââʹnned sääʹmǩiõl. Škooulâst, koonn mättʼtõsǩiõllân lij sääʹmiõll, lij seämmanalla vuõiggâdvuõtt ââʹnned  sääʹmǩiõl nuʹtt mäʹhtt 1 momenttist šiõttʼteet. 6 § Sääʹmǩiõl âânnem võboršeǩnallšem tuåimmorgaanivuiʹm Enontekiö,  Aanar,  Suäʹđjel  da  Uccjooǥǥ  kooʹddi  tuåimmorgaani  säʹmmlain  lij  vuõiggâdvuõtt  ââʹnned  sääʹmǩiõl  såbbrin  da ǩeeʹrjted  säämas ǩeeʹrjlaž  ceälkkmuužžid,  koiʹd  õhtteet  påʹrddǩerjja.  Tät  seämma  kuâskk  saaʹmi  valdia  luʹvddkåʹddneeʹǩǩid,  komiteaneeʹǩǩid,  tuâjjʼjoukkneeʹǩǩid  da  vaʹstteei  tuåimmorganeeʹǩǩid  säʹmmlai  dommvuuʹdest da tõn åålǥpeäʹlnn še, teʹl ko ǩiõttʼtõõlât  säʹmmlai  aaʹššid.  Paalǥâskooʹddi  õhttõsneeʹǩǩest  da  tõn  halltõsneeʹǩǩest  lij  seämmanalla  vuõiggâdvuõtt  såbbrest  mainsted säämas. Ooudpeäʹlnn  tän  ceäkksest  sarnnum  såbbrin âlgg jäʹrjsted taaʹrbi mieʹldd tuʹl õõzz. 7 § Vuõiggâdvuõtt iʹlmmted sääʹmǩiõll jieʹnnǩiõllân narodteâttriâššmõʹšše Säʹmmlast, ǩeäʹst  lij  Lääʹddjânnmest  dommkåʹddlääʹjjest  (201/1994)  sarnnum  dommkåʹdd,  lij  vuõiggâdvuõtt  iʹlmmted  narodǩeʹrjjriâššmõʹšše  ruõkkâm  diõtt,  što  suu  jieʹnnǩiõll lij sääʹmǩiõll. 8 § Veʹrǧǧneeʹǩǩi teâđtumuš Veʹrǧǧneeʹǩǩ âʹlǧǧe ââʹnned sääʹmǩiõl teʹl  še, ko sij teâđte oummid aaʹššeez pirr. Veʹrǧǧneeʹǩǩ  iʹlmmtõõzz,  kuultõõzz  da  õlmmsapiijjmõõžž  di  jeeʹres  teâđtumuužž  oummid,  seämmanalla  ko  vuäʹppeskõõlb  da  narood  ââʹnnemnalla  juʹrddum  lomaak  tiuddeemvuäʹpstõõzzivuiʹm  âʹlǧǧe  raajjâd  da  uʹvdded säʹmmlai dommvuuʹdest säämas še. Suudvuõiggõõzz, suʹvddi, kihlkåʹddkonttâr  leʹbe  tõn  juâkkaz  leʹbe  kihlkååʹdd  pååđai  konttâr  leʹbe  tõõi  veʹrǧǧoummu  veeʹrj  peäʹlest uʹvddum kuultõõzz da teâđtõõzz privatoummu  vuõiggâdvuõđ  kuõskki  aaʹššin  vueiʹtet  kuuitâǥ  måttmešt  uʹvdded  pâi  lääddas,  teʹl  ko  mâka  sääʹmǩiõl  âânnmõš  leʹčči  taarbteʹmes. Jeeʹres  ko  2 §:z  1  da  2  momenttist  mieʹrruum  valdia  veʹrǧǧneeʹǩǩin  da  strooitlin  âlgg  1  momenttist  sarnnum  iʹlmmtõõzz,  kuultõõzz, õlmmsapiijjmõõžž da teâđtõõzz di  lomaak  tiuddeemvuäʹpstõõzzivuiʹm  raajjâd  da  uʹvdded  säämas  še,  teʹl  ko  tõk  kueʹsǩǩe  vueiʹvvʼvuäʹzzest  säʹmmlaid  leʹbe  teʹl  ko  muđoi lij vääžnai vââʹǩǩ. Vaali  da  meerjiõnstumuužži  diõtt  rajjum  iʹlmmtõskoortid  jeät  rajju  säämas  lokku  vääʹldǩani  sääʹmteeʹǧǧin  uʹvddum  lääʹjj  24 §:sest sarnnum iʹlmmtõskoortid. 9 § Lääʹjj da jeeʹres šiõttʼtõõzz di šiõttʼteemehdtõõzz da smiõtldõõǥǥ Säʹmmlai  kuõskki  lääʹjj  da  jeeʹres  šiõttʼtõõzz  di  valdiasuåppmõõžž  da  jeeʹres  Lääʹddjânnam  šiõttʼtõsnorldõõǥǥâst čõõđteei  äʹššǩeeʹrjid  da  teâttânouddmuužžid čõõđtet  sääʹmǩiõllsaž jåårǥlâttmõššân še, teʹl ko valdiasååbbar  leʹbe  ääʹššvuäʹsslaž  ministeria  nuʹtt  meärrad. Tät  seämma  kuâskk  meärrõõzzid,  vuäʹppõõzzid,  tuʹmmstõõǥǥid  da  teâttânouddmuužžid,  koid čõõđtet  ministeria  leʹbe  valdia  jeeʹres  veʹrǧǧneeʹǩǩ  mieʹrreemnorldõõǥǥâst. Ministeriast  leʹbe  valdia  komiteast,  tuâjj-jooukâst  leʹbe  tõõinallšem  tuåimmorgaanin  valmštõllum  da čõõđtem  vuâla  šõddâm  lääʹǩǩehdtõõzz da smiõtldõõǥǥ leʹbe tõõi vuännõõzz čõõđtet  säämas  še,  ko  ministeria  nuʹtt  meärrad,  teʹl  ko  tõk  kueʹšǩǩe  säʹmmlaid  leʹbe  teʹl  ko  muđoi  lij  vääžnai  vââʹǩǩ tueʹjjeed nuʹtt. 10 § Sääʹmǩiõl âânnmõš veʹrǧǧneeʹǩǩ tuâjjǩiõllân Veʹrǧǧneǩ,  kååʹtt  reuâgg  pâi  sääʹmaaʹšši  pirr,  vuäitt  ââʹnned  tuâjjǩiõllân  sääʹmǩiõl  lääʹddǩiõl paaldâst. 3 lååkk Säʹmmlai dommvuuʹdest suåvtem vuâla šiõttʼtõõzz 11 § Spesial õõlǥtumuužž Ooudpeäʹlnn 2 §:z 1 momenttist mieʹrruum  veʹrǧǧneeʹǩǩ  âʹlǧǧe  säʹmmlai  dommvuuʹdest  åårai  veʹrǧǧpõõrtin  da  jeeʹres  tuåimmpääiʹǩin  jääʹǩǩted  võl,  što  mâiʹd  1216 §:sin šiõttʼteet. 12 § Vuõiggâdvuõtt ââʹnned sääʹmǩiõl veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm Säʹmmlast  lij  vuõiggâdvuõtt  ââʹnned  veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm  lääʹdd-  leʹbe  sääʹmǩiõl  jiiʹjjes vaʹlljumuužž mieʹldd. Vuõiggâdvuõđâst ââʹnned ruõcc ǩiõl šiõttʼteet ǩiõllʼlääʹjjest  (423/2003). Säʹmmlast  lij  seämma  vuõiggâdvuõtt  säʹmmlai  dommvuuʹd  åålǥpeäʹlnn  še  valdia  veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm  teʹl,  ko  täk  muttâzooccâmveʹrǧǧneǩǩen ǩiõttʼtâʹlle  dommvuuʹd  veʹrǧǧneeʹǩǩest alttuum aaʹššid. 13 § Vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad tuåimtemǩeeʹrj leʹbe jeeʹres äʹššǩeeʹrj säämas Säʹmmla,  kååʹtt  lij  ääʹššvuäʹsslaž,  âlgg  uʹvdded  suu  raukkmõõžž  mieʹldd  suudkåččemooccmõõžž,  suudâm,  tuʹmmstõõǥǥ,  påʹrddǩeeʹrj  leʹbe  jeeʹres  äʹššǩeeʹrj  säämas  tõn  vuäʹzzest,  ko  äʹšš  kuâskk  suu  vuõiggõõzz, ouddõõzz leʹbe õõlǥtõõzz, peʹce  teʹl  ko  kõõččmõõžžâst  lij äʹššǩeʹrjj,  kååʹtt ij  vaaikad  ääʹšš čåuddmõʹšše.  Teʹl  ko  säʹmmlaž, kååʹtt lij ääʹššvuäʹsslaž, lij ââʹnnam ǩeʹrjjteeʹl  leʹbe  mainsteeʹl  sääʹmǩiõl,  ko  son lij saǥstõõllâm veʹrǧǧneeʹǩǩin, kååʹtt suu  aaʹššees håidd, suʹnne âʹlgg uʹvdded säämas  tuåimtemǩeeʹrj  vaʹstteei  veeidâsvuõđâst  da  vaʹstteei oudldõõzzin nuʹtt, što son ij taarbâž  tõn jeeʹrab raukkâd. Tuåimtemǩeeʹrjest  âlgg  kuuitâǥ  uʹvdded  pâi  staan  jåårǥlâttmõõžž  säämas,  ko  mâka  ääʹššvuäʹssla  lie  jiânnai  da  sij  jie  leäkku  õõutmiõlâst sääʹmǩiõl ââʹnnmest. 14 § Sääʹmǩiõl silttõs da tõn kuõskki čeäʹppvuõttõõlǥtõõzz Teʹl ko veʹrǧǧneǩ väldd oummid riõuggu,  âlgg  ââʹnned  huõl  tõʹst,  što  personkåʹdd  juõʹǩǩ  konttrest  leʹbe  tuåimmpääiʹǩest  pâstt  kääzzkâʹstted äʹššlaid säämas še. Veʹrǧǧneǩǩ âlgg  tän  lââʹssen  škooulʼjumuužž  jäʹrjsteeʹl  leʹbe jeeʹres vueʹjjivuiʹm ââʹnned huõl tõʹst,  što  personkåʹdd  silttad  teʹmmet  sääʹmǩiõl,  što pâstt hoiʹddjed tuâjes säämas. Sääʹmǩiõl  silttõõzz  vueiʹtet  piijjâd ǩiõllsilttõõzz  kuõskki čeäʹppvuõttõõlǥtõsân  valdia  veʹrǧǧneeʹǩǩ  personkådda  lääʹjjin  leʹbe  laʹǩǩe  vuâđđeeʹl  valdiasåbbar  leʹbe  ministeeria  asetõõzzin  di  seämmanalla  kååʹddla  veʹrǧǧneeʹǩǩi  personkådda  kåʹddlääʹjj  (365/1995)  mieʹldd,  teʹl  ko  näkam čeäʹppvuõttõõlǥtõõzzâst  ij  leäkku  šiõttʼtuum  lääʹjjin  leʹbe  laʹǩǩe  vuâđđeeʹl.  Sääʹmǩiõl  silttõs ǩiõččât  spesial  merittân,  håʹt  tõn  ij  leäkku  piijjum  veeʹrj,  tuåim  leʹbe  tuâi čeäʹppvuõttõõlǥtõsân. Sääʹmǩiõl  silttõõzz  kuõskki čeäʹppvuõttõõlǥtõõzzin  lij  suåvlaž  vuäʹzzin  viõǥǥâst,   što  mâiʹd  šiõttʼteet  lääʹjjest  (424/2003)  õõlmâsõhttsažkooʹddi  personkååʹdd ǩiõllsilttõõzzâst. Sääʹmǩiõl silttõõzz čuäʹjtet takai ǩiõlltuʹtǩǩõõzzin  uʹvddum  lääʹjjest  (668/1994)  mieʹrruum ǩiõlltuʹtǩǩõõzzin  leʹbe  mättjumuužž  ääiʹj  rajjum ǩiõllteestin  leʹbe õllškooulmättjumuužžin. 15 § Veʹrǧǧneeʹǩǩi õõlǥtumuš ââʹnned sääʹmǩiõl Veʹrǧǧneeʹǩǩ  âʹlǧǧe  iʹlmmtõõzzin,  kåččmõõžžin  da ǩeeʹrjin,  koid  vuõltteet  ääʹššvuäʹssla  leʹbe  tõn  ooumže, ǩeäzz  âlgg  lääʹjj  mieʹldd  iʹlmmted  tuʹmmjem  vueʹlnn  åårai leʹbe tuʹmmjem vuâlla puõʹtti ääʹššest,  ââʹnned  ääʹšš ǩiõttʼtõõllâm ǩiõlâst  soorččǩani  vuâsttaväʹlddeeja ǩiõl,  teʹl  ko  tõt  lij  teâđast  leʹbe  vuäǯǯat  hieʹlǩeld  tiõttu,  leʹbe  ââʹnned  lääʹddǩiõl lââʹssen sääʹmǩiõl še. Veʹrǧǧneǩ  âlgg  raauktää  ââʹnned  sääʹmǩiõl,  teʹl  ko  vasttad  suʹnne  tuåimtum  sääʹmǩiõllsa ǩeeʹrjid. Veʹrǧǧneeʹǩǩ  âʹlǧǧe  tuâjsteez  muđoi  še  viikkâd ooudâs sääʹmǩiõl âânnmõõžž. 16 § Sääʹmǩiõl âânnmõš kååʹdd äʹššǩeeʹrjin Nåkam  kååʹdd,  koʹst  säʹmmla  lie  leäm  mõõnni eeʹjj vuõssmõs peeiʹv jäänab ko õhtt  kuälmõs, tuåimorgan âlgg ââʹnned sääʹmǩiõl  še  nåkam  påʹrddǩeeʹrjin  da  jeeʹres  äʹššǩeeʹrjin,  koid  ij  õõlǥ  uʹvdded  privat  ääʹššvuäʹssla  da  kookk  lie  muđoi  vääžnai.  Jeeʹres  še  kåʹdd  âlgg  ââʹnned  sääʹmǩiõl  näkam ääʹššǩeeʹrjin nuʹtt veeidsen ko sij tätta. 17 § Jäärnâǩstrooiteeʹl di valdia leʹbe kååʹdd  vuämstam õutstõõzz Valdia  jäärnâǩstrooiteʹl  di  nåkam  kääzzkõõzz  puʹhtti  õutstõs,  koʹst  valdiast  leʹbe  õõut  leʹbe  määŋg  2 §:z  1  momeent  1  pääiʹǩest  mieʹrruum  kååʹddest  lij  mieʹrreemväldd, âlgg säʹmmlai dommvuuʹdest uʹvdded  tän  lääʹjj  oudldam ǩiõllʼlaž  kääzzkõõzz  da  âlgg teâđted narooʹde säämas še tuejjumuužž  šlaajj da ääʹšš oudldam veeidâsvuõđ mieʹldd  da  nåkamnalla,  što  tõn  obbvuõttân  ärvtõõleeʹl  vueiʹtet  ââʹnned  jäärnâǩstrooiteeʹl  leʹbe õutstõõzz peäʹlest mååžna. Teʹl ko valdia  jäärnâǩstrooiteʹl  håidd  veʹrǧǧneǩtuâi,  tõzz  âlgg  suåvvted,  što  mâiʹd  tän  lääʹjjest  šiõttʼteet veʹrǧǧneeʹǩǩest. 18 § Privatoummu ǩiõllʼlaž kääzzkâʹsttemõõlǥtõs Teʹl  ko  mâka  õõlmâs  vaaldšemtuâjj  lij  lääʹjjin leʹbe laʹǩǩe vuâđđeeʹl šiõttʼtuum privatooumže, suu kuâskk, teʹl ko son håidd tän  tuâi  säʹmmlai  dommvuuʹdest,  tõt  što  mâiʹd  tän  lääʹjjest  šiõttʼteet  veʹrǧǧneeʹǩǩest.  Teʹl  ko  näkam  tuâi  vuâsttavaʹlddi  säʹmmlai  dommvuuʹdest tuåimm veʹrǧǧneeʹǩǩ tuʹmmstõõǥǥ leʹbe jeeʹres tuåim diõtt leʹbe veʹrǧǧneeʹǩǩ  da  vuâsttavaʹlddi  kõskksaž  suåppmõõžž  diõtt,  veʹrǧǧneʹǩǩ  âlgg  ââʹnned  huõl  tõsʹt,  što  tän  lääʹjj  mieʹlddsaž ǩiõllʼlâž  kääzzkõõzz uuʹdet teʹl, ko hååidet tuâi. Täʹst  âlgg ââʹnned huõl teʹl še, ko veʹrǧǧneʹǩ oudd  jeeʹres ko õõlmâs vaaldšemtuâi privatoummu  hååid  vueʹlnn  säʹmmlai  dommvuuʹdest,  ko  mâka  tän  lääʹjj  oudldam  kääzzkõstääʹss  tõn  õõlǥad. 4 lååkk Vuõiggâdvuõtt tuʹlǩǩõʹsse da jåårǥlâttmõʹšše 19 § Vuõiggâdvuõtt tuʹlǩǩõʹsse Teʹl  ko  tän  lääʹjj  mieʹldd  mainstet  ääʹšš ǩiõttʼtõõllmest  sääʹmǩiõl,  õõlǥči  ääʹšš ǩiõttʼtõõllmõõžž  uʹvdded  nåkam  reâuǥla  tuâjjân,  kååʹtt  silttad  sääʹmǩiõl.  Teʹl  ko  veʹrǧǧneeʹǩǩest ij leäkku nåkam säämas siltteei  reâuǥlaž,  kååʹtt  vuäitči ǩiõttʼtõõllâd  ääʹšš,  âlgg  veʹrǧǧneǩ  jäʹrjsted  tuʹlǩǩõõzz  dääram,  teʹl  ko  tõt  ij  jiõčč  âânn  huõl  tuʹlǩǩõõzzâst. 20 § Vuõiggâdvuõtt tuåimtemǩeeʹrj da jeeʹres äʹššǩeeʹrj jåårǥlâttmõʹšše Teʹl  ko  vaaldšemääʹššest,  vaaldšemlääʹjjââʹnnemääʹššest  leʹbe  rikosääʹššest  suudkåččmõš,  suudâm,  tuʹmmstõk,  påʹrddǩeʹrjj  leʹbe  jeeʹres  äʹššǩeʹrjj  lij  rajjum  lääddas  leʹbe  ruõccâs,  veʹrǧǧneǩ  âlgg  uʹvdded  säʹmmla, kååʹtt lij ääʹššvuäʹsslaž, suu raukkâm  diõtt  määusteʹm  veerjlaž  jåårǥlâttmõõžž  täin äʹššǩeeʹrjin tõn vuäʹzzest ko äʹšš kuâskk  suu  vuõiggõõzz,  ouddõõzz  leʹbe  õõlǥtõõzz,  peʹce  teʹl  ko  kõõččmõõžžâst  lij  äʹššǩeʹrjj,  kååʹtt  ij  vaaikad  ääʹšš čåuddmõʹšše.  Jåårǥlâttmõš  âlgg  õhtteed  tuåimtemǩerjja  leʹbe jeeʹres äʹššǩerjja.  Teʹl  ko  veerjlaž  jåårǥlâttmõõžžâst  lij  jåårǥlâttemvââʹǩǩ,  veʹrǧǧneǩ  âlgg  teevvâd  tõn,  peʹce  teʹl  ko  teevvmõš  lij  aivv  taarbteʹmes.  Säʹmmla,  kååʹtt  lij  ääʹššvuäʹsslaž,  âlgg teʹl uʹvdded tivvum tuåimtemǩeeʹrj dääram. 21 § Vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad jåårǥlâttmõõžž sääʹmǩiõl konttrest Veʹrǧǧneeʹǩǩest,  kååʹtt  tän  lääʹjj  mieʹldd  âlgg  uʹvdded  suu  tuåimtemǩeeʹrjest  sääʹmǩiõllsaž  jåårǥlâttmõõžž  leʹbe  tuåimtemǩeeʹrj säämas, lij vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad  jåårǥlâttmõõžž  sääʹmǩiõl  konttrest,  teʹl  ko  jåårǥlâttmõõžž  ij  vueiʹt  muđoi  haʹŋǩǩeed.  Seämmanalla  veʹrǧǧneeʹǩǩest  lij  vuõiggâdvuõtt  vuäǯǯad  konttrest  sääʹmǩiõllsaž  äʹššǩeeʹrjest jåårǥlâttmõõžž lääddas. 22 § Jåårǥlâttmõõžžâst leʹbe tuʹlǩǩõõzzâst šõddâm kuuli mähssem Teʹl  ko  valdia  veʹrǧǧneǩ  âlgg  uʹvdded  leʹbe  tuåimted  ääʹššvuäʹssla  tuåimtemǩeeʹrj  leʹbe  äʹššǩeeʹrj  säämas  leʹbe  säämas  jåårǥlõʹttum leʹbe âlgg ââʹnned tuʹlǩǩõõzz, valdia  mähss  tuåimtemǩeeʹrj  raajjmest  leʹbe  jåårǥlâttmest  leʹbe  tuʹlǩǩõõzzâst  säämas  šõddâm  kuulid. Kåʹdd,  kooʹddi  õhttõs  leʹbe  aaʹrhelkåʹdd  leʹbe sieʹbrrkåʹdd mähss 4—6, 12, 13, 15, 16  da  30 §:sin  mieʹrruum  tuåimtem-  leʹbe  jeeʹres  äʹššǩeeʹrj  raajjmest  leʹbe  jåårǥlâttmest leʹbe tuʹlǩǩemest šõõddi kuulid. 23 § Äʹššlaž mähss jåårǥlâttmõõžž jiõčč Teʹl  ko  valdia,  kååʹdd  lebe  kooʹddi  õhttõõzz  veʹrǧǧnekka  leʹbe  ceerkavla  veʹrǧǧnekka  lij  vuõlttuum  äʹššǩeeʹrj  säämas,  håʹt  äʹššlast  ij  leäkku  vuõiggâdvuõtt  ââʹnned  sääʹmǩiõl  tän  veʹrǧǧneeʹǩǩin,  âlgg  veʹrǧǧneǩ,  mâʹŋŋa  ko  lij  kuullâm  äʹššla,  taarbi  mieʹldd  haŋǩǩeed  äʹššǩeeʹrjest  jåårǥlâʹtmõõžž  tõn ǩiõʹlle,  koonn  veʹrǧǧneeʹǩǩest  ââʹnet da äʹššlaž mähss tõn. 5 lååkk Tuejjumuužž, kookk veʹǩǩe ooudâs ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđid 24 § Veʹrǧǧneeʹǩǩi õõlǥtõs čõõđted ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđid Veʹrǧǧneǩ  âlgg  suu  tuejjumuužžâst  jiõččaltteeʹl  ââʹnned  huõl  tõʹst,  što  tän  lääʹjj  staanuum ǩiõllʼla  vuõiggâdvuõđ  šâʹdde tuõttân  juõʹǩǩpeivvsaž  jieʹllmest.  Tõt  âlgg čuäʹjted oummid, što kääzzkâstt säämas še. Veʹrǧǧneǩ  vuäitt  uʹvdded  pueʹrab ǩiõllʼla  kääzzkõõzz  še,  ko  mõõnn  tän  lääʹjjest  oudldeet. 25 § Veʹrǧǧluõvâsvuõtt paaʹlǩin da luõvâsvuõtt tuâjast sääʹmǩiõl silttõõzz haʹŋǩǩeem diõtt Nåkam  2 §:z  1  momenttist  mieʹrruum  valdia  veʹrǧǧneeʹǩǩ  veʹrǧǧoummust,  koonn  veʹrǧǧvuʹvdd  lij  obbnes  saaʹmi  dommvuuʹd  seʹst,  lij  vuõiggâdvuõtt,  teʹl  ko  mâka  son  lij  reâuggam  tän  veʹrǧǧneeʹǩǩ  tuâjast  uuccmõsân eeʹjj ääiʹj, vuäǯǯad veʹrǧǧluõvâsvuõđ  paaʹlǩin  nåkam  sääʹmǩiõl  silttõõzz  haʹöǩǩeem  diõtt,  kååʹtt  lij  taʹrbbes  suu  veʹrǧǧtuâi  hoiʹddjem diõtt. Näkam veʹrǧǧneeʹǩǩ tuâjast  åårai  reâugglast  lij  seämmanallšem  oudldõõzzivuiʹm  vuõiggâdvuõtt  vuäǯǯad  luõvâsvuõđ tuâjstest tän seämma ääʹšš diõtt.  Ooudpeäʹlnn 2 §:z 1 momenttist mieʹrruum  kååʹdd leʹbe kåʹddõhttõõzz da nåkam 2 §:z 1  momeentt 2 da 3 pääiʹǩest mieʹrruum valdia  veʹrǧǧneeʹǩǩ  tuâjast  åårai  ooumžed,  koonn  veʹrǧǧvuuʹdest  vuäʹss  lij  saaʹmi  dommvuuʹdest, di Paalǥâskooʹddi õhttõõzz personkådda  kuulli  ooumžed  vueiʹtet  miõttâd  veʹrǧǧluõvâsvuõđ  paaʹlǩin  leʹbe  luõvasvuõđ  tuâjast nåkam sääʹmǩiõl silttõõzz haʹŋǩǩeem  diõtt,  teʹl  ko  mâka  son  lij  reâuggam  tän  veʹrǧǧneeʹǩǩ  tuâjast  uuccmõsân  eeʹjj  ääiʹj.  Valdiasåbbar  asetõõzzin  vueiʹtet  šiõttʼteed  jeeʹres määinin veʹrǧǧluõvâsvuõđ diõtt leʹbe  luõvâsvuõđ tuâjast diõtt. Veʹrǧǧluõvâsvuõttʼtuʹmmstõõǥǥ  leʹbe  ast  luõvâsvuõđ  kuõskki  tuʹmmstõõǥǥ  mäinnân  vueiʹted  piijjâd,  što  reâugglaž  rääjj  veʹrǧǧneeʹǩǩin ǩeeʹrjlaž  suåppmõõžž,  koonn  mieʹldd  son  reâugg  veʹrǧǧneeʹǩǩ  vuâlžen  saaʹmi  dommvuuʹdest  mâŋŋa  veʹrǧǧluõvâsvuõđ  leʹbe  mâŋŋa  tuâjast  luõvâsvuõđ  snäätnai  ääiʹj,  kååʹtt  ij  vuäǯǯ  leeʹd  kuuʹǩǩab  ko  õhtt  eeʹǩǩ.  Suåppmõʹšše  vueiʹtet  väʹldded  meäʹrrõõzz  tõʹst,  što  reâugglaž  mähss  veʹrǧǧnekka, teʹl ko son mâka suåppum ääiʹj  seʹst  vuâlgg  meädda  tuâjstes  leʹbe  ko  suu  pääkkat meädda tuâjstes suʹst šõddâm jeeʹres  vââʹjj  ko  panntiõrvâsvuõđ  diõtt,  jäänmõsân ǩiõl  mättʼtõõttmest  vuõiʹǧǧest  šõddâm  kuuli  vaʹstteei suåppmõš-sääkk. 26 § Sääʹmǩiõllkoontâr Sääʹmǩiõl  jåårǥlâttmõõžž  da  jeeʹres  tän  lääʹjjest  šiõttʼtuum  tuâjai  vääras  sääʹmteeʹǧǧ  vuâlžen  lij  sääʹmǩiõllkoontâr,  kååʹtt  âlgg  leeʹd saaʹmi dommvuuʹdest. Sääʹmǩiõllonttrest  šiõttʼteet  tääʹrǩben  valdiasåbbar asetõõzzin. 27 § Sääʹmǩiõl veäʹǩǩteei Sääʹmjânnam  läänhalltõõzzâst  di  valdia  pirrõs-  da  pääiklažvaaldšem  vuâlaž  veʹrǧǧneeʹǩǩest  vuäitt  säʹmmlai  dommvuuʹdest  leeʹd  sääʹmǩiõl  veäʹǩǩteei.  Veäʹǩǩteeja  kääzzkõõzz lie äʹššla dääram. 28 § Vuâppmõš da praavumuš Juõʹǩǩ  veʹrǧǧneǩ  vuäpp  jiiʹjjes tuâjain  tän  lääʹjj jäʹǩǩtumuužž. Sääʹmteʹǧǧ  präävv  tän  lääʹjj  suåvtumuužž  da  vuäitt  uʹvdded  vuäʹpstõõzz ǩiõllʼlääʹjj  vuâlla  kuulli  kõõččmõõžžin  da  vuäitt  ehdted  pueʹrõõzzid  nåkam  aaʹšši  teevvâm  vääras,  kook jie leäkku kuddnalla. 29 § Maainâs Sääʹmǩiõllkoontâr  oudd  õõutsââʹjest  sääʹmteeʹǧǧ  mieʹrrääm  sääʹmǩiõllsåbrrin  juõʹǩǩ  vaalpoodd  sääʹmtegga  mainnâz  tõʹst,  što mäʹhtt sääʹmǩiõl kuõskki lääʹjj lie õnnum  da mäʹhtt säʹmmlai ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđ lie čõõđtum  da  mäʹhtt ǩiõllåårrmõõžž  lie  mõõnnâm  ooudårra  tõn  mieʹldd  ko  valdiasåbbar  asetõõzzin tääʹrǩben šiõttʼteet. Valdiasåbbar ǩiõllʼlääʹjj  suåvtem  kuõskki  mainnsest šiõttʼteet ǩiõllʼlääʹjjest. 6 lååkk pååđai šiõttʼtõõzz 30 § Ceerkavlaž veʹrǧǧneeʹǩǩ Seämma,  što  mâiʹd  tän  lääʹjjest  šiõttʼteet  sääʹmǩiõl  âânnmest  valdia  veʹrǧǧneeʹǩǩin,  kuâskk ääʹššvuäʹsslai âânnam ǩiõl da tuåimtemǩeeʹrji da jeeʹres äʹššǩeeʹrji âânnam ǩiõl  Oulu  aaʹrhelkååʹdd  duõmmkapittlest  da  nåkam pappʼpravleeʹnʼjain, kooi tuåimmvoudda  säʹmmlai  dommvuʹvdd  leʹbe  vuäʹss  tõʹst  kooll,  teʹl  ko  äʹšš  ij  leäkku  nåkam,  što  tõn  vuäitt ǩiõččâd  ceerkavlääʹjj  (1054/1993)  mieʹldd  ceerkav  jiiʹjjes  äʹššen,  da  ortodoksi  ceerkavkååʹdd Oulu aaʹrhelkååʹdd koontâr. Mâiʹd  tän  lääʹjj  1,  4,  5,  8,  20  da  24 §:sin  šiõttʼteet,  kuâskk  seämmanalla  evaŋeʹlisluterneeʹǩǩ  ceerkav  Enontekiö,  Aanar,  Uccjooǥǥ  da  Suäʹđjel  sieʹbrrkooʹddid,  teʹl  ko  äʹšš  ij  leäkku  nåkam,  što  tõn  vuäitt ǩiõččâd  ceerkavlääʹjj  mieʹldd  ceerkav  jiiʹjjes  äʹššen,  da  ortodoksi  ceerkavkååʹdd  Sääʹmjânnam  sieʹbrkååʹdd. 31 § Vadia mäʹhssemõõlǥtõs Valdia  täällarvvlõʹsse  âlgg  väʹldded  mieʹrrtieʹǧǧ  valdiaveäʹǩǩtieʹǧǧi  vääras  kooʹddid,  sieʹbrid,  säʹmmlai  dommvuuʹd  paalǥâskooʹddid  da  18 §:sest  mieʹrruum  privatoummid  tän  lääʹjj  ââʹnnmest  šõddâm  lââʹsskuuli kätteem diõtt. 32 § Sääʹm ǩiõl staattus snäätnai vaaldšemvuuʹdin Säʹmmlai  vuõiggâdvuõđâst  vuäǯǯad  vuâđđškooul-  da  jeeʹres  mättʼtõõzz  jiiʹjjes  jieʹnnǩiõlin,  sääʹm ǩiõl  mättʼtõõzzâst  di  sääʹm ǩiõlâst  mättʼtõsǩiõllân,  mättʼtõsaunnsen da tuʹtǩǩõsǩiõllân šiõʹttʼteet jeeʹrab.  Säʹmmlai  vuõiggâdvuõđâst  vuäǯǯad  peiʹvvhååid  jiiʹjjes  jieʹnnǩiõlin  šiõttʼteet  päärnai  peiʹvvhååidest  uʹvddum  lääʹjjest  (36/1973). Tän  lääʹjj  2 §:z  1  momenttist  mieʹrruum  veʹrǧǧneeʹǩǩ  âʹlǧǧe  jääʹǩǩted  tän  lääʹjj  šiõttʼtõõzzid,  ko  suåvteet  puõcci  sââʹjest  da  vuõiggâdvuõđin  uʹvddum  lääʹjj  (785/1992)  da  sosialhuõl  ääʹššla  sââʹjest  da  vuõiggâdvuõđin uʹvddum lääʹjj (812/2000). 33 § Tääʹrǩab šiõttʼtõõzz Tääʹrǩab  šiõttʼtõõzz  tän  lääʹjj  tiuʹddepiijjmõõžžâst uuʹdet valdiasåbbar asetõõzzin. 7 lååkk Viõʹǩǩešõddâm- da serddšiõttʼtõõzz 34 § Viõʹǩǩešõddmõš Tät  lääʹǩǩ  šâdd  viõʹǩǩe  ođđeeʹjjmannu  1  peeiʹv  2004  da  tõin  kååʹmtet  sääʹmǩiõl  âânnmest  veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm  pâʹzzlâšttammannu  8.  peeiʹv  1991  uʹvddum  lääʹjj  (516/1991) tõzz mâʹŋŋlest rajjum muttõõzzivuiʹm. Juʹn ouddâl ko tät lääʹǩǩ šâdd viõʹǩǩe, vueiʹtet  altteed  tõn  tiuʹddepiijjmõõžž  oudldam  tuejjumuužž. Tät  lääʹǩǩ  âlgg  leeʹd  Lääʹddjânnam  šiõttʼtõõzzi norldõõǥǥâst aanarsääʹm-, nuõrttsääʹm-  da  tuõddârsääʹmǩiõlid  jåårǥlõʹttum  še. 35 § Serddšiõttʼtõõzz Ko  jeeʹres  laaʹjjin  leʹbe  asetõõzzin  lij  sieʹvvõs  täin  laaʹjjin  kååʹmtum  laʹǩǩe  sääʹmǩiõl  âânnmest  veʹrǧǧneeʹǩǩivuiʹm, ǩiõččât  što  mâŋŋa,  ko  tät  lääʹǩǩ  lij  šõddâm  viõʹǩǩe,  sieʹvvõs  meärǩǩad  sieʹvvõõzz  tän  laʹǩǩe. Ko  äʹšš  lij  alttuum  ouddâl,  ko  tät  lääʹǩǩ  šâdd  viõʹǩǩe,  suåvteet  tän  lääʹjj  viõʹǩǩe  šõddmest  viõǥǥâst  åårai  šiõttʼtõõzzid,  teʹl  ko  veʹrǧǧneǩ  ij  äʹššvuässla  vuõiggõõzz  da  ouddõõzz diõtt jeeʹresnalla preem. Heʹlssnest rosttovmannu 15 peeiʹv 2003 Tääʹssvääʹld Presidentt TARJA HALONEN Vuõiggâdvuõttminister Johannes Koskinen 
seämmaärvvsa  
Minoritettåskkoummu tuâjjan lij  
➤ooudâs viikkâd šâddvuõđlaž minoritettmeerai da 
ålggjânnamneeʹǩǩi staattuuzz Lääʹddjânnmest 
➤cõggâd šâddvuõđlaž čårstmõõžž 
da kässjõõttâd čõrstmõʹšše 
Minoritettåskkoummu ääʹššlaš- da spesialäʹrttel liâ jânnmasiʹrddi, Lääʹddjânnmest  
jälsteei ålggjânnamneeʹǩǩ di Lääʹddjânnmest jälsteei ääʹrbvuâlaž šâddvuõđla minoritettmeera, mâʹte romaan di vuõssnarod säʹmmla. 
Minoritettåskkooumaž lij še meerlaž ooumažkauppraporteei, kååʹtt vähss  
ooumažkauʹppe kuõskki eettmõõžžid da vähss ooumažkaaup vuâsttsaž tuåimmjumuužž. Ooumažkauppraporteei beälla vueiʹtte mõõnnâd nuʹtt veʹrǧǧneeʹǩǩ, organisaatiad seämmanalla še ooumažkaaup mueʹǩǩvueʹlnn muõkkšõõvvi oummu. Lââʹssteâđaid ooumažkaaupâst: www.ihmiskauppa.fi 
Jeeʹres ko šâddvuõđlažvuõʹtte leʹbe  
ålggjânnamvuõʹtte kuõskki čårstmõõžž vuåppmõš ij kuul minoritettåskkoummu tuõjju. 
Teʹl ko tuu lij iilbšum,  mij vueiʹttep veäʹǩǩted  
Minoritettåskkoummu koontâr  
Ääʹššlažkääzzkõsnaamâr: 071 878 8666 (peiʹvvrõõttmõš aarǥi čiâss 10–12) PL 26, 00023 Valtioneuvosto ofm@ofm.fi www.ofm.fi  
Lij-ko tuu čåårštum? Tueʹjjed nääiʹt!  
Vaʹstted peäʹlstad puõʹtti kõõččmõõžžid  
1) Smiõtt mõõnnallšem iibšumuš tän pâiʹlǩiõččmõõžž tueǩǩen lij?  Ǩii miõlstad lij ââʹnnam tuu pann-nalla leʹbe hueʹneld? 2) Koʹst da kuäʹss tät čåårstmõš šõõddi? 3) Vuäitt-a ni ǩii tän čårstmõõžž tuõđšted leʹbe liâ-ko tuʹst ǩerjjlaž tuõđštõõzz? 4) Mäʹhtt tobdstak, što tuu lij šâddvuõđlaž tuâǥǥa diõtt õʹnnum pann-nalla? 
Vääʹld õhttvuõđ minoritettåskkooumže  
Mäʹhtt minoritettåskkooumaž vuäitt veäʹǩǩted?  
➤smiõtteeʹl tuiʹn mäʹhtt ääʹššest âlgg ouddned  ➤uuʹteeʹl vuäʹpstõõzzid, vuäʹppõõzzid da 
siâssmõõžžid, što čårstmõš ij teänab juätkkjeʹči 
➤viikkâd ooudâs suåvadvuõđ  ➤raaukeeʹl čårstmõõžžâst kaaddčõttum 
veʹrǧǧneeʹǩǩest leʹbe luâttjieʹllemneeʹǩǩest čiõlǥtõõzzid ääʹššest 
➤viiǥǥeeʹl da veäʹǩǩteeʹl ääʹššla viikkâd ääʹšš 
čårstemluʹvddkådda leʹbe duõmmišttma 
➤soiʹttjeeʹl  ➤vuõltteeʹl ǩeeʹrj  ➤vuõtteeʹl neʹttpååʹšt 
Minoritettåskkooumaž  
➤ij vueiʹt muʹtted veʹrǧǧoummi 
Vuäitak leeʹd õhttvuõđâst minoritettåskkooummže jieʹnnǩiõlinad. Riâššâp taarbšeʹmmen tulkkumuužž da jåårǥlâʹttep ǩeeʹrj. Tuäivvap, što ǩeeʹrj, koon vuõlttääk, lij jäänmõsân kueiʹt seeid veeʹrdsaž. 
tuejjuum tuʹmmstõõǥǥid 
➤ij vueiʹt muʹtted åårramlååʹpp- leʹbe 
viisumtuʹmmstõõǥǥ 
➤ij vueiʹt veäʹǩǩted, teʹl ko čårstmõš 
lij šõddâm tuâjjpääiʹǩest leʹbe personkåʹddhaʹŋǩǩumuužžâst. Täin šõddmõõžžin veäʹǩǩte reâuǥsuõʹjjeemveʹrǧǧneeʹǩǩ. 
Tääʹssvääʹld presideent vaal 2012     
Täin seeidain liâ norrum vuäʹpstõõzz presidenttvaali pirr, kååʹtt riâžžât Lääʹddjânnmest eeʹjjest 2012. 
Presideent tuâi   
Presidentt jååʹđat ålggpolitiikk õõutsââʹjest halltõõzzin. Väʹlddvuäʹzz tuʹmmstõõǥǥin  tuejjad presidentt, nuʹtt mäʹhtt halltõs lij tõid ouddam alttõssân. 
Parlamentt vaʹlljad vueiʹvvminister, ja presidentt nõõmat suu vergga. Mâŋŋa tõn vueiʹvvminister vaʹlljad jeeʹres halltõõzz ministrid da presidentt nõõmat siʹjjid vergga. 
Presidentt raʹvvai lääʹjjid, koid parlamentt lij priimmâm. 
Presidentt nõõmat suʹvddjid da pââimõs veʹrǧǧoummid. 
Son lij še Lääʹddjânnam sääldatviõʹǥǥi  pâʹjjšuurmõs. Vääinast da rääuhast presidentt tuʹmmai parlameent miâsttmõõžžin. 
Presideent vaʹlljumuš   
Lääʹddjânnam meerla vaʹlljee presideent vaalin. Presidenttvaal riâžžât kuuđ eeʹjj kõõskin. Seämma person vuäitt leeʹd presidentten tåʹlǩ kueiʹt vuâra ǩeäččlõõžži. 
Presidenttvaal vuäitt leeʹd kueiʹtpooddlaž. Tõt miârkksââvv tõn, što presideent vaʹlljumuužžâst vueiʹtet taarbšet kueʹhtt jiõnstumuužž. 
Jõs jiõnnmeäʹrr mieʹldd kååʹtt-ne võboršeeʹǩǩin vuäǯǯ vuõssmõs jiõnstumuužžâst pâʹjjel peäʹl pukin uʹvddum jiõnin, suu vaʹlljeet vuõiʹǧǧest presidentten. Teʹl ko ǩeävv nuʹtt, što jiõnnmeäʹr mieʹldd ij ni 
ǩii võboršeeʹǩǩin leäkku vuäǯǯam pâʹjjel peäʹl pukin uʹvddum jiõnin, teʹl riâžžât nuʹbb jiõnstumuš 
leʹbe nuʹbb vaal. 
Nuuʹbb vaalâst võboršeʹǩǩen liâ tõk kueʹhtt võboršeeʹǩǩ, kook liâ vuäǯǯam vuõssmõs jiõnstumuužžâst jeäʹnab jiõnid. Nuuʹbb vaalâst jiõnstet, kuäbbaž täin kueʹhtten võboršeeʹǩǩin vaʹlljeet presidentten. 
Ǩii vuäǯǯ jiõnsted?  
Presidenttvaalâst vuäǯǯ jiõnsted juâkksaž Lääʹddjânnam meerlaž, kååʹtt lij teâuddam 18 eeʹǩǩed mââimõõzzâst 22.1.2012. Lääʹddjânnam meerla, kook jälste ålggjânnmest, seeʹst še lij jiõnstemvuõiggâdvuõtt jiõnsted presidenttvaalin. 
Jõs ton leäk jiõnstemvuõiggâdvuõttneǩ presidenttvaalin, vuäǯǯak pååʹštest ǩeeʹrj. Ǩeeʹrjest liâ kueʹhtt iʹlmmtemkoort, koin lij tuu nõmm. 
Iʹlmmtemkoortâst lååkk, kuäʹss da mäʹhtt vuäitak jiõnsted. Vääʹld iʹlmmtemkoort mieʹldd, ko mõõnak jiõnsted. Kueʹhtt iʹlmmtemkoort kook liâ puäʹttam tuʹnne pååʹštest, liâ tõn vääras, što presidenttvaalin vueiʹtte leeʹd kueʹhtt jiõnstumuužž. 
Iʹlmmtemkoort liâ seämmanallšem, tõn nääʹleld lij seämma, kuäbba koort âânak vuõssmõs vaalin. Jõs ǩeävv nuʹtt, što riâžžât nuuʹbbid vaalid, teʹl âânak tõn nuuʹbb tuʹnne kuâđđjam iʹlmmtemkoort. 
Ǩeän vuäitak jiõnsted?    
Presidentten ǩiččlâʹtte mäŋgg persoon. Siʹjjid kååččat presidenttvõboršeʹǩǩen. 
Täujja politiikklaž paaʹrti peʹjje vaalid võboršeeʹǩǩid. Võboršeʹǩǩen vuäitt leeʹd še nåkam person, kååʹtt ij leäkku ni koon paaʹrti võboršeǩ. Teʹl õõlǥtet, što 20 000 meerla, koin lij  jiõnstemvuõiggâdvuõtt, peʹjje suu võboršeʹǩǩen. 
Vuäitak jiõnsted vuõssmõs vaalâst tåʹlǩ õõut võboršeeʹǩǩ. Nuuʹbb vaalin vuäitak jiõnsted kuäbba-ne tõin võboršeeʹǩǩin, kook liâ vuäǯǯam vuõssmõs vaalin jäänmõsân jiõnid. 
Teâđaid presidenttvõboršeeʹǩǩin vuäǯǯ håʹt mâka gaʹzeââʹtin, teʹlvisiain leʹbe interneeʹttast. Vuäitak 
tobdstõõttâd sij vaalǩeittsid. Juâkksast presidenttvõboršeeʹǩǩest lij jiijjâz võboršeʹǩnââmar. Puki võboršeeʹǩǩi nââmar käunnje loǥstõõǥǥâst, kååʹtt lij jiõnstempaaiʹǩin. Presidenttvõboršeeʹǩǩi võboršeǩnââmar kuâsttje še sij vaalǩeittsin.   
Vaalkäittmõš   
Juâkksaž tuʹmmai jiõčč, haaʹlad-a jiõnsted di seämmanalla tuʹmmai še tõn, ǩeän son jiõnast. 
Jiõnstemvuõiggâdvuõʹtte kooll vaalkäittmõš. Tõt miârkksââvv tõn, što tuʹst ij taarbâž särnnad ni 
ǩeäʹzz, ǩeän ton jiõnstak. 
Vaalkäittmõõžž staaneem diõtt, jiõnstumuš lij tõõzz vaʹrrjum jiõnstemsââʹjest, koʹst ij ni ǩii oolǥbeällsaž vueiʹn, što ǩeän ton jiõnstak. 
Kuäʹss vuäitak jiõnsted?   
Vuäitak jiõnsted vaalin, vaalpeiʹvven leʹbe ouddâl vaalpeeiʹv ouddjiõnstumuužžâst. 
Jiõnstumuš vaalpeiʹvven:   
Vaalpeiʹvv lij pâʹsspeiʹvv 22.1.2012. Jõs presidenttvaalin riâžžât nuʹbb jiõnstumuš, tõt lij pâʹsspeeiʹv 5.2.2012. 
Vaalpeiʹvven jiõnstempääiʹǩ liâ äävai čiâss 9–20. Vuäitak jiõnsted tåʹlǩ tõn jiõnstempääiʹǩest, kååʹtt lååkk iʹlmmtemkoortstad. 
Ouddjiõnstumuš:  
Jõs jiõk vueiʹt leʹbe haaʹled jiõnsted väʹlddveârlaž vaaʹlpeiʹvven, teʹl vuäitak jiõnsted ooudbeäʹlnn.  Ouddjiõnstumuužž diõtt liâ riõssum ouddjiõnstempääiʹǩ da täk pääiʹǩ vueiʹtte leeʹd kåʹddveʹrǧǧpõõrtâst, ǩeʹrjjpõõrtin da pååʹštkonttrin.  
Iʹlmmtemkoort mieʹldd vuäǯǯak loǥstõõǥǥ dommpääiʹǩest åårrai ouddjiõnstempaaiʹǩin. Jõs leäk håiddam diõtt hospitaalâst leʹbe stroittleʹst, teʹl vuäitak jiõnsted tåʹben.   
Ouddjiõnstumuš älgg 11.1.2012 da poott 17.1.2012. 
Jõs presidenttvaalin riâžžât nuʹbb jiõntumuš, tõn ouddjiõnstumuš älgg 25.1.2012 da poott 31.1.2012. 
Jeäʹnaš täk ouddjiõnstempaaiʹǩ liâ äävai pukin ouddjiõnstempeeiʹvin, leša jiâ puk.  Taʹrǩǩed äävaiåårramääiʹj vuõǯǯum iʹlmmtemkoortstad. 
Nääiʹt jiõnstak vaalpeiʹvven   
Vääʹld mieʹldd ideʹntteettʼtuõđštõõzz, tõin vuäitak tuõđšted  ǩii ton leäk. Kuäbbaž-ne iʹlmmtemkortt lij šiõǥǥ väʹldded mieʹldd. Vuäitak jiõnsted tõʹst huõlǩâni, håʹt ij ni leäkku iʹlmmtemkortt mieʹldd. 
Jiõnstempääiʹǩest tuu vuârdd vaalveʹrǧǧneǩ. Son taʹrkkad vuõššân ideʹntteettʼtuõđštõõzzâst tuu ideʹntteet da oudd tuʹnne jiõnstemliipp. 
Mâŋŋa tõn jiõnstumuš ouddan tännalla: 
1. Mõõn teâuddet jiõnstemliipp jiõnstemsâjja. Ǩeeʹrjet jiõnstemliʹppe čiõlggsânji tõn presidenttvõboršeeʹǩǩ nââmar, ǩeän jiõnstak. Teʹl ko jiõk muuʹšt nââmar, taʹrǩǩed nââmar jiõnstemsââi seeiʹnest åårrai loǥstõõǥǥâst. Jeäʹl ǩeeʹrjet jiõnstemliʹppe ni mâiʹd jeeʹres, leša tåʹlǩ võboršeeʹǩǩ nââmar. 
2. Pii jiõnstemliipp kõskkpääiʹǩest mäccad nuʹtt, što ij ni ǩii vueiʹt vueiʹnned nââmar. Liippâst lij miâʹrǩǩuum päiʹǩǩ, kooǥǥ tõt macceet. 
3. Määcc vaalveʹrǧǧneeʹǩǩ årra. Vaalveʹrǧǧneʹǩ šteemplâstt maccuum jiõnstemliipp. 
4. Pii maccuum jiõnstemliipp vaalčokka. 
Nääiʹt leäk jiõnstam da vuäitak vueʹlǧǧed meädda ouddjiõnstempääiʹǩest.   
Nääiʹt jiõnstak ooudbeäʹlnn   
Ouddjiõnstumuužžâst jiõnsted âlddsin seämmamalla ko jiõnstumuš väʹlddveârlaž jiõnstempeiʹvven (ǩiičč paaiʹǩid 1 da 2 vaalpeeiʹv jiõnstumuužžâst). Leša ko leäk teâuddam jiõnstemliipp jiõnstemsââʹjest, ouddân jiõnstemliippin tännalla. 
3. Määcc vaalveʹrǧǧneeʹǩǩ årra. Vaalveʹrǧǧneʹǩ šteemplâstt maccuum jiõnstemliipp da oudd tuʹnne 
ruʹčǩǩes vaalkonfeârt. Pii jiõnstemliipp konfeâʹrtte da liʹjmme konfeârt ǩidd. Taʹrǩǩed, što konfeârtt lij  
puârast ǩidd. 
4. Mâŋŋa tõn vaalveʹrǧǧneʹǩ räukk tuu vuâllaǩeeʹrjtet blaaŋk. Vuâllaǩeeʹrjtumuužžin ååsktak,  što leäk teâuddam jiõčč jiõnstemliipp da vaalkäittmõõžž seeilteeʹl piijjâm šteemplõʹsttum liipp konfeârtta da liʹjmmjam tõn ǩidd. 
5. Looppâst vaalveʹrǧǧneʹǩ peejj ǩidd vaalkonfeârt da vuâllaǩeeʹrjtum blaaŋk viʹsǩǩes vuõltteemkonfeâʹrtte da vuõlttad tõn väʹlddvaal-luʹvddkådda. 
Nääiʹt leäk jiõnstam da ååʹn vuäitak vueʹlǧǧed jiõnstempääiʹǩest meädda. 
Ǩeäʹst vuäǯǯak vieʹǩǩ?   
Vaalveʹrǧǧneeʹǩǩ vuäʹpste da mättʼte tuu pukin vueʹjjin. Jõs leäk pannaainâs, raauk seeʹst äʹšštobddâmvieʹǩǩ. veäʹǩǩvuõđ. 
Vaalpeiʹvven jiõnstempääiʹǩest lij vaalveäʹǩǩteei. Jõs jiõk jiõčč pââst tiuddeet jiõnstemliipp, vuäitak raukkâd vaalveäʹǩǩteei veäʹǩǩen jiõnstemsâjja. 
Vaalveäʹǩǩteeʹjen vuäitt leeʹd ǩii-ne nåkam person, koon leäk jiõčč vaʹlljääm, håʹt mâka ǩii-ne ruått. 
Vaalveäʹǩǩteei ij vuäǯǯ särnnad ni ǩeäzz, ǩeän jiõnstak. 
Dommjiõnstumuš   
Jõs leäk vääiveʹld lammšõõvvâm leʹbe kuʹǩesäiggsaž puõcci, teʹl vuäitak jiõnsted ooudbeäʹlnn dååma. 
Vaalveʹrǧǧneǩ puätt teʹl domoi. 
Teʹl ko hääʹlääk jiõnsted dååma, sååit leʹbe vuõlttâd tiuddum blaaŋk jiijjad kååʹdd väʹlddvaalluʹvddkådda. 
Luʹvddkååʹdd teʹlfon-nââmar kaaunak iʹlmmtemkoortstad. 
Iʹlmmtõõttmõš dommjiõnstumuužžâst âlgg tuejjeed 10.1.2012 čiâss 16 mõõneeʹst. 
Jõs riâžžât nuʹbb vaal, iʹlmmtõõttmõš dommjiõnstumuʹšše âlgg tuejjeed 24.1.2012 čiâss  mõõneeʹst. 
Jõs leäk iʹlmmtõõttâm dommjiõnstumuʹšše vuõssmõs vaalin, teʹl ij taarbâž tuejjeed ođđ iʹlmmtõõzz. 
Jõs tuʹst lij ruåđihoiʹddjeei, da son hääʹlad jiõnsted dommjiõnstem õhttvuõđâst, teʹl âʹlǧǧe uʹvdded še 
suu teâđ väʹlddvaal-luʹvddkådda 
Hospitaalin da stroittliʹn vuäitt jiõnsted ooudbeäʹlnn. 
Lââʹss teâđaid:    
Vuõiggâdvuõttministeria www.vaalit.fi 
SUÕʹJJEEMVUUʹDŠLAAJJ / SUÕʹJJEEMPROGRAMM põõstaijânnamvuʹvdd, luâđastjååʹttemvuʹvdd 
Väccär põõstaijânnamvuʹvdd, Tsarmituõddâr põõstaijânnamvuʹvdd, Aanar 
luâđastjååʹttemvuʹvdd 
VUUʹVDÕÕUTILÅÅKK Sääʹmjânnam luâttkääzzkõõzz 
RAAJJI Ilmari Mattus ‚ÕÕÐTEM NÕMM Nuõrti-Aanar pääiʹǩnõmmčiõlǥtõs 
VUÄNNÕS Nuõrti-Aanar pääiʹǩnõmmčiõlǥtõs kätt âlddsin kuälmõõzz Aanar kååʹdd vuuʹdest. Tõʹst 
liâ mieʹldd Väccär da Tsarmituõddâr põõstaijânnamvuuʹd, Aanar luâđasjååʹttemvuuʹd 
viõstâr pieʹll da Aanarjäuʹrr obbnes. Lââʹssen čiõlǥtõõzz kruuʹǧe koʹlle Tsarmituõddâr 
põõstaijânnamvuuʹd saujjbeäʹllsaž pieʹll rääʹjteeʹl Suäʹđjel kååʹdd raai räjja, koʹst 
õõudâs Palkisoja-Kuutua meäʹccauttčuâkksa da tõʹst õõudâs veâl väʹlddčuõkku pääiʹǩ 
tõk sa Ukonjääuʹr reddviâstâr ǩeäčča.  Vuuʹd obbšorrõs lij pâʹjjel 3 000 ǩm. 
Pukveezz čiõlǥtõõzzâst liâ âlddsin 8000 päiʹǩǩnõmmâd. Aanar tobddsõmõš da måttam 
Čeʹvetjääuʹr ååraš pääiʹǩnõõm liâ neelljin ǩiõlin: lääddas, aanarsäämas, nuõrttsäämas, 
da tâʹvvsäämas. Lääʹddǩiõllsa nõõm liâ 4191, aanarsääʹmǩiõllsa 3266, nuõrttsääʹmǩiõllsa 380 da tâʹvvsääʹmǩiõllsa 61. 
Tuâjj lij bieʹǩǩ suõʹjjeemvuuʹdi hååid da ââʹnnem plaan di sääʹm kulttuurpreeddan kâʹddmõõžž, koʹst Meäʹcchalltõs beäʹlstes kuâdd vasttõõzz. Čiõlǥtõs  ǩiõččlââtt maacctet 
vuuʹd alggveârlaž nõõm stattuuzz mååusat da lââʹzztet tõn pääiʹǩ še sääʹmǩiõllsa äärv. Čiõlǥtõõzz jurddân iʹllakku leäʹmmaž joortõõzzi raajjmõš, leša čiõlǥtumuš, mõõnnalla 
leʹbe ǩeän mieʹldd pääiʹǩnõmm lij vuäǯǯam nõõmes da mii lij leäʹmmaž nõõm juʹrddân. 
Nõmm maainast beäʹlstes  tuâljõžääiʹj pääiʹǩ, luâđ da ââʹnnem jiiʹjjesnallšemvuõđ. 
Nõõm mieʹldd päiʹǩǩ vueiʹtet nõõmted da tobddâd di tõn nääʹleld pääiʹǩest vueiʹtet maainsted. Nõmm tuåimmai pääiʹǩ mõšttan, nääiʹt tuâljõõžžâst kuâđđjam nõõm mainste 
miʹjjid puõlvvõõǥǥi äiggsa jieʹllmest. Pääiʹǩnõõm čuõvte še oummu kõskkvuõđ 
jieʹllempirrõõzzes jieʹllma. Nuõrtt beällsa Aanar pääiʹǩnõõm maainste nõõmi uʹvddji mieʹldd što, sij leʹjje kuellšiiʹlli, meäʹccšiil da luâđreeʹǧǧesvuõđ mieʹldd jieʹlli meer. Zeeʹvti 
mieʹldd uʹvddum pääiʹǩnõõmi paaldâst očndâʹtte še šâddšlaaji da čuõškkpoddsa šlaaji 
mieʹldd uʹvddum nõõm. Nõõm jiâ leäkku uʹvddum pâi pirr kuâsttjem maaiʹlm mieʹldd, leša tõk liâ  še nõõmtum åskldõkvuõđ, nåiddvuõđ da čeäkkli mieʹldd. 
LOKKSÄÄʹN Aanar, sääʹmvuʹvdd, aanarsääʹm, nuõrttsääʹm, tâʹvvsääʹm, pääiʹǩnõõm JEEʹRES TEÂÐ  RIÂDD NÕMM DA NÂÂMAR Metsähallituksen luonnonsuojelujulkaisuja. Sarja A 186 ISSN 1235-6549 ISBN  (NJÂÂʹÐÐUM) 
Saaʹmi vuõiggâdvuõđ riikk mädd- da čääʹccvuuʹdin. 
Sääʹmvuuʹdest jälsteei säʹmmlast lij vuuʹdest åårrai riikk mädd- da čääʹccvuuʹdin sääʹmlääʹjj 9 §:ff mieʹlddlânji jeeʹres koʹrvvõõzztää vuõiggâdvuõtt 
Meäʹccvaaldšemveʹrǧǧneeʹǩǩi looʹvin 
vuäǯǯad čuäʹjtõõzz mieʹldd mieʹrruum pääiʹǩin raajjâm-, puäʹlddem- da jeeʹres dommaaunâsmuõridraajjâm-, da jeeʹres dommtaarbeez vääras šäurrvuõddâz da mäddväjjazraajjâd puäʒʒ-, mieʹcstummuš- da kueʹllšeeʹllemǩeâmpaid, kueʹllpooʹǥrvid da ääiʹtid Raajjmõõžži sâjjdõõttmõõžž âʹlǧǧe vuâđđõõvvâd säʹmmla da suu piârri piʹrǧǧumuʹšše leʹbe luâttjieʹllemvueʹjj haʹrjtõõttmõõžž mieʹldd. Meäʹcchalltõõzz veʹrǧǧneǩjuâǥǥas räukk ääʹššest ceâlkâlm Sääʹmjânnam JTP –kõõskõõzzâst.pueʹreed peäld, ǩeeʹdd da palggsid. 
Jeeʹrab lååʹvtää vuäǯǯ 
väʹldded puäʹlddem-muõrrtaarbeez mieʹldd riikk mieʹccest viirrâm muõrid da kåʹšǩǩmuõrid (leâʹša ij raajjâm-muõrrân ââʹnteei muõrid )raajjâd võõnâs-säätkaid da kueʹllšeeʹllemneävvai äärdaidlueʹštted skoottid luõttu di čuõppâd tõid sueiʹnid, košǩǩeed lõsttšnooppid, njormmsueʹnid da -vuåššidšeeʹlled kueʹl riikk jânnam čääʹccvuuʹdin. 
Sääʹmlääʹjj täävtõssân lij ooudâsviikkâd sääʹm-meer da –vuuʹd jieʹllemåårrmõõžžid da piʹrǧǧeemvuäittmõõžžid di ruõkkâd da ooudâsjuäʹtǩǩed da ooudâsviikkâd sääʹmkulttuur. Lääʹjj suåvvtet sääʹmvuuʹdest, koozz koʹlle Njauddâm da Njeäʹllem-Keväjääuʹr siidvuuʹd Aanar kååʹddest. 
Saaʹmi aaʹššihåidd  
Saaʹmi õhttsaž aaʹššid håiddad da saaʹmi ouddõõzzid vahssâd sääʹm vueiʹtte vaʹlljeed saaʹmi ouddoummu 3 kaʹlndareeʹjj ääiǥas Ouddooumaž âlgg leeʹd sääʹmvuuʹdest jälsteei nuõrttsääʹmǩiõllčeäʹpp da sääʹmlääʹjj (253/1995) 4 §:st peäggtum ooumaž da kååʹtt lij tän tuõjju põʹstti. 
Čâhčča eeʹjjest 2014 õnnum vaalin vaʹlljeeš 1.1.2015 aʹlǧǧi tuåimmpâjja saaʹmi ouddooumžen Tanja SAnila, teʹl. 040 669 3647. Ouddoummu piisren tuåimmai Aune Mettäpuro, teʹl. 040 715 3680. Konttâr õhttvuõđteâđ: Saaʹmi sijddsååbbar, Sevettijärventie 9080, 99800 Âʹvvel, neʹttpååʹšt kolttien.kylakokous(at)co.inet.fi 
Ouddoummu tuâi  
Ouddoummu tuâjjan liâ 
ââʹnned huõl tõʹst, što veeʹrjest åårrjen, son kåčč saaʹmi sijddsåbbrid da sääʹmsuåvtõõzzid såbbrõõššâd saaʹmid da sääʹmvoudda kuulli tuʹmmstõõǥǥi da aaʹšši tiuʹddepiijjmõõžžâstuʹvdded teâđaid da vuäʹppõõzzid saaʹmid miõttâmvuâlaž ouddõõzzi ooccmõõžžâst da âânnmõõžžâstvahssâd lääʹjjšeâttmõõžžid, veʹrǧǧneeʹǩǩi tuʹmmstõõǥǥid da jeeʹres tuåimid, koin vueiʹtte leeʹd vaikktõõzz saaʹmi piʹrǧǧumuʹšše da jeeʹres jieʹllemåårrmõõžžid, da tuejjeedalttõõzzid pannaaʹšši pueʹrumuužž peäʹlesthåiddad lääʹjjšeâttmõõžžâst, saaʹmi ouddoummu vuäʹpstem-meärrõõzzâst leʹbe sijddsåbbar leʹbe sääʹmsuåvtõõzz tuʹmmstõõǥǥin ouddoummu tuâjjan mieʹrruum tuâjaid. 
JTP-kõõskõs vuäitt kaaupšed sääʹmvuuʹdest jälsteei säʹmmliʹžže/ säʹmmlaid määdd vuõss-sââʹjest jälstempõõrt raajjmõõžž vääras jäänmõsân 5 hehtaar. Säʹmmla ääiʹjab vuäʹmstum tallu vueiʹtet kaaupšed lââʹssmäädd. Uʹccpõrggmõõžž vääras vueiʹtet kaaupšed määdd, nuʹtt privat säʹmmliʹžže da še jäänaš vuäʹzzest saaʹmi vuäʹmstumuužžâst åårrai põrggsa. Määdd kaaupšemhâʹdd lij ââʹnnem-meäʹr mieʹldd šõddi ââʹnteei hâʹdd. 
Määdd vueiʹtet seʹrdded Meäʹcchalltõõzz vaaldšem vuâlaž määddain JTP-kõõskõõzz âânnmõʹšše sääʹmlääʹjj mieʹlddlaž määdd kaaupšem vääras. 
Määdd kaaupšumuʹšše kuõskki aaʹššin raaukât väʹldded õhttvuõđ vueʹlnn peäggtum Sääʹmjânnam JTP-kõõskõõzz leʹbe Aanar kååʹdd mäddtäälltuåim veʹrǧǧneeʹǩǩid. 
Lââʹssteâđaid: 
meäʹcchåiddai Seija Nevala, Sääʹmjânnam TJP-kõõskõsmäddtäällpiisar Minna Pulju (Aanar kåʹdd, jânnamvuʹvddtuåimm) teʹl. 040 357 6077 neʹttpååʹšt: etunimi.sukunimi@inari.fi 
Luõvtemrääʹjtõõzzi vuâlaž sääʹmtääl leʹbe tõn vuäʹzz luõvtumuʹšše (kaupp, sǩiâŋkk, jueʹǩǩem, juâkk, vaajtõs, vuåkrjumuš) âlgg vuäǯǯad Sääʹmjânnam jieʹllemvueʹǩǩ-, trafikk- da pirrõskõõskõõzz (JTP-kõõskõs) lååʹv. JTP-kõõskõõzz lååʹvtää uʹvddum luõvtumuš lij kuʹddteʹm. 
Ǩeʹrjjlaž luõvtemlååʹppooccmõõžž vueiʹtet tuåimted vuõiʹǧǧest Sääʹmjânnam JTP-kõõskõʹsse leʹbe vääjtõsmääiʹnlânji Aanar kååʹdd jânnamvuʹvddjieʹllemvueʹǩǩveʹrǧǧnekka. Kååʹdd jânnamvuʹvddjieʹllemvueʹǩǩveʹrǧǧneǩ tuåimat ooccmõõžž JTP-kõõskõʹsse räʹtǩǩeem diõtt. JTP-kõõskõs räukk ooccmõõžžâst ceâlkâlm kååʹdd jânnamvuʹvddjieʹllemvueʹǩǩveʹrǧǧneeʹǩǩest da še sääʹmsuåvtõõzzâst nåkam lååʹppooccmõõžžin teʹl, ko luõvtemvuäǯǯai ij tiuddâd sääʹmlääʹjj mieʹlddsaž lååʹppoudldõõzzid. 
Luõvtemlååʹppääʹššest tuejjuum tuʹmmstõõǥǥâst peʹrrjet määus, kååʹtt eeʹjjest 2015 lij 80 € (VNa 1397/2014). Tuʹmmstõõǥǥ lååʹppmääuʹsast vuõltteet mââibeäʹlnn laask. 
I LUÕVTEMVUÄǮǮAI LIJ TEÂĐAST  
Nåkam luõvtemaaʹššin, koin lij juʹn teâđast luõvtemvuäǯǯai, siâssõõlât jääʹǩǩted puõʹtti mõõntõõllmõõžž: 
Luovtemvuäǯǯai lij Aanar kååʹddest jälsteei tiuddvälddsaž säʹmmlaž, kååʹtt ij vuäʹmest sääʹmtääl leʹbe lij äärblaž, kååʹtt vuäitči aʹrbbjed luõvteei.  
Ooudbeäʹlnn peäggtum oudldõõzzi mieʹldd luõvtemlååʹv miõttât. 
Lååʹppääʹšš ǩiõttʼtõõllâm diõtt tuejjeet luõvtemlååʹppooccmõõžž, koon mieʹlddõssân lij/liâ luõvtem määinaid čuäʹjtem äʹššǩeʹrjj/-ǩeeʹrj (ouddkauppǩeʹrjj, sǩiâŋkk-ǩeʹrjj, jueʹǩǩemsuåppmõš, äʹrbbõõttâmǩeʹrjj leʹbe jeeʹres nåkam. 
Luõvtemvuäǯǯjen lij jeeʹres ko Aanar kååʹddest jälsteei tiuddvälddsaž säʹmmlaž, kååʹtt ij vuäʹmest sääʹmtääl leʹbe lij jeeʹrab ooumaž , kååʹtt vuäitči aʹrbbjed luõvteei  
Ooudbeäʹlnn peäggtum šõddmõõžžâst luõvtemlååʹv miõttât pâi aaibâs pueʹr veäʹrin. 
Lååʹppääʹšš ǩiõttʼtõõllâm vuâlla piijjâm diõtt tuejjeet luõvtemlååʹppooccmõõžž, koʹst mušttlet luõvtem-määinaid vuâđđõõttmõõžžineez. Ooccmõõžž mieʹlddõssân âʹlǧǧe piijjâd luõvtem-määin čuäʹjtem äʹššǩeeʹrj (häämaskauppǩeʹrjj, ouddkauppǩeʹrjj leʹbe jeeʹres nåkam) di puk jeeʹres äʹššǩeeʹrj, koid luõvtemvuâđđõõttmõõžžin nuäjjõõđât 
Nåkam šõddmõõžžin, koin sääʹmtääl leʹbe tõn vuäʹzz juuʹrdet kaaupšed, leâʹša kaaupšeeʹjest ij leäkku teâđast vueʹstti, teʹl oocci âlgg ouddâl lååʹppooccmõõžž ǩiõttʼtõõllâm vuâlla piijjmõõžž čiõʹlǧǧeed snäätneld mååžna sääʹmvueʹsttivõboršeeʹǩǩid. Tän vääras siâssõõlât jääʹǩǩtem diõtt puõʹtti mõõntõõllmõõžž: 
2) Tääl kaaupšumuužžâst âlgg õlmstâʹttedkaaupšemilʹmmtõõzz Inarilainen –nõmmsaž pääiklaž gaʹzeâʹtâst. Iʹlmmtõõzzâst âlgg peäggted, što kaaupšemnalla lij sääʹmtääll leʹbe tõn vuäʹss. 
Kaaupšumuužž juʹrddi sääʹmtääl vuäʹmsteei âlgg mâŋŋa tuejjeed luõvtemlååʹppooccmõõžž. Ooccmõõžž mieʹlddõssân âʹlǧǧe piijjâd luõvtem-määin čuäʹjtem äʹššǩeeʹrj (häämaskauppǩeʹrjj, ouddkauppǩeʹrjj leʹbe jeeʹres nåkam) di puk jeeʹres äʹššǩeeʹrjid, koid kaaupšumuužž vuâđđõõttmõõžžin nuäjjõõđât di kopia gaʹzeâʹtâst õlmstõttum sääʹmtääl kaaupšemiʹlmmtõõzzâst. 
Lââʹssteâđaid: Sääʹmjânnam JTP -kõõskõs: Tarja Loukusa, teʹl. 0295 037 179 Aanar kååʹdd jânnamvuʹvddjieʹllemvueʹǩǩveʹrǧǧneǩ teʹl. 040 357 6077 Priʹntte luõvtemlååʹv ooccâmraʹvvjõõzz da ooccâmpõʹmmai: Luõvtemlååʹv ooccâmraʹvvjõs Luõvtemlååʹv ooccâmpõʹmmai  
Taarbšeʹmmen priʹntte âânnmõʹšše lääʹjj måttmi nuõrttsaaʹmi aazztumuužžâst (273/55), nuõrttsaaʹmi mäddšiõttõõllâmlääʹjj (593/69), sääʹmlääʹjj (611/84) da/leʹbe sääʹmlääʹjj (253/95): Lääʹǩǩ måttmi saaʹmi aazztumuužžâst (273/55) Saaʹmi mäddšiõttõõllâmlääʹǩǩ (593/69) Sääʹmlääʹǩǩ (611/84) Sääʹmlääʹǩǩ (253/95)  
Lääʹmeskääzzkõõzz - INARI.FI 
Lääʹmeskääzzkõõzzi jurddân lij ooudâsviikkâd vâkksi vueiʹttmõõžži mieʹldd jiõččtuåimmlaž piʹrǧǧumuužž juõʹǩǩpeivvsaž tuejjumuužžin. Kääzzkõõzzivuiʹm ǩiõččlõõđât jaukkeed še vâkkasvuõđâst šõddâm hääitaid da cõgldõõzzid. Vâkksin âlgg vuäǯǯad jieʹlled, tuåimmjed da staarjõõttâd jeeʹres oummivuiʹm tääʹssärvvseʹld da vuässõõttâd tuõjju, mättʹtõõttmõʹšše leʹbe jeeʹres õhttsažkååʹdlaž tuåimmjumuʹšše. 
Lääʹmeskääzzkõslääʹjj mieʹlddsa kääzzkõõzzid da tuärjjõstuåimid lij vuäittmõš ooccâd, teʹl ko vââʹǩǩõõvvâm leʹbe puõccâm määiʹnest šâʹdde leeʹd kuʹǩesäiggsa (tääuʹjmõsân pirreeʹjj) spesialnallšem vaiggâdvuõđ piʹrǧǧeed takainallšem jieʹllem tuåimmjumuužžin. 
Lääʹmeskääzzkõõzzin jiâ leäkku ââʹǩǩraai jiâ-ǥa ni kook lääʹmesäʹrttel leäkku kuõđđum lääʹjjsuåvvtumuužž åålgbeälla. Vuõiggâdvuõtt kääzzkõõzzid ǩiõččât lääʹmesvuõđ mieʹldd. Lääʹmesvuõtt mieʹrtõõlât lääʹmeskääzzkâʹsttemasetõõzzâst juõʹǩǩ kääzzkõõzz tuärjjõstuåim beäʹlnn. 
Veäʹǩǩvuõʹtte taarbšeemnallšem ooccâmblaaŋkid vuäǯǯ sosialkonttâr pravleeʹnnʼjast. Jååʹttemaddrõs lij Piiskuntie 2, 99800 Âʹvvel. Teʹlfonnââmar sosialkonttâr, 040-534 3924. 
Jälstempõõrt muuttâstuâi  
Tuärjjõõzz jälstempõõrt muuttâstuâjaid vueiʹtte ooccâd tiuddvâkksaž persoon, koid liikkumuš da jiõččtuåimmjemvuõtt põõššinallšem jälstempõõrtâst rääjj vââʹǩǩõõvvâm leʹbe puõccâm diõtt spesialnallšem vaiggâdvuõđid. Muuttâstuâjain tän õhttvuõđâst juuʹrdtet vââʹǩǩõõvvâm õõlǥtem vääžnmõs muuttâstuâjaid vâkkas jälstempõõrtâst da tõn vääžnmõs jälstempirrõõzzâst. Vääžnmõs muuttâstuâi liâ äʹššlaid däära. Muuttâstuâjai ärvvtõõllmõõžžâst ââʹnet veäʹǩǩen jm. tiõrvâsvuõttkõõskõõzz fysioterapeeut silttumuužž. Koʹrvveemnallšem muuttâstuâi liâ jm. uusi kobddeem tuâjj, vieʹlttjååʹttemõõlââž raajjmõš, kõddsi meädda välddmõš di wc- dapõõzzâttâmpaaiʹǩi muuttâstuâi. 
Jälstempõʹrtte kuulli niâvv da aparaatt  
Lääʹmeskääzzkõslääʹjj mieʹldd kåʹdd âlgg koʹrvveed tiuddvâkksaž persooʹne vââʹǩǩõõvvâm leʹbe puõccâm diõtt vääžnmõs jälstempõʹrtte kuulli niâvvai da aparaattji riʹjttjemnalla koʹrvvuum kuulid. Koʹrvveem aparaatt da niâvv liâ jm. kaggâmaparaatt da ciâʹreemaparaatt. 
Persoonlaž veäʹǩǩ  
Persoonâst lij vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad lääʹmeskääzzkõslääʹjj mieʹlddsa jååʹđtemkääzzkõõzz, teʹl ko suʹst liâ kuʹǩesäiggsânji spesialnallšem vaiggâdvuõđ jååʹttem beäʹlest da leʹbe son ij vââʹjjes leʹbe puõccâm diõtt vueiʹt ââʹnned takai jååʹttemtrafiikkniâvvaid. Maaʹtǩid vueiʹtet miõttâd taarb mieʹldd tuâjast jååʹttem, mättʼtõõttâm, äʹššeem, virkkõõvvâm da õhttsažkååʹddla vuässõõttmõʹšše. 
Jååʹđtemkääzzkõõzzin äʹššla mäʹhssem beälla kuâđđai määʹtǩ jiõččkuâddõs.  
Jååʹđtemkääzzkõõzzid ij vuäǯǯ ââʹnned nåkam dåhttar åʹrnn jååttmõõžži da tiõrvâsvuõđhuõlmaaʹtǩid, koid vuäitt vuäǯǯad Kela koʹrvvõssân. Äʹššlast vuäitt leeʹd še vuõiggâdvuõttäʹššeemveäʹǩǩvuõʹtte sosialhuõllʼlääʹjj vuâđain, ǩiičč Puärrsituâjj – 
Tuärjjõskääzzkõõzz –  
Äʹššeemkääzzkõs. Lââʹssteâđaid kääzzkõsjååʹđteei Martta Peltosest, teʹlf. 040-779 2861. 
Kääzzkõsjälstumuš Kåʹdd âlgg riâššâd kääzzkõsjälstumuužž tiuddvâkksaž persooʹne, kååʹtt taarbaš vââʹjjes leʹbepuõccâm diõtt nuuʹbb persoon vieʹǩǩ juõʹǩǩpeivvsaž tuåimmjumuužži piʹrǧǧumuužžâst juätkkjemnallšeeʹl, suutki pirr jeeʹres äiʹǧǧen leʹbe mudoi eža jiânnai. Jälstem lââʹssen äʹššlaž vuäitt taarbšed jeeʹresnallšem privat kääzzkõõzzid jälstumuužžes tuärjjõssân mâʹte domm- da veärrkääzzkõs. Kääzzkõsjälstumuš vueiʹtet riâššâd kääzzkâʹsttempõõrtin, leša še domoi riʹjttjemnallšem tuärjjõskääzzkõõzzi vieʹǩǩin, håʹt dommkääzzkõõzz, ruåđihåiddtuärjjõõzz da persoonlaž veäʹǩǩteeja vieʹǩǩin. 
Kääzzkõsplaan  
Vâkksaž persooʹne vueiʹtet raajjâd kääzzkõsplaan. Plaan raajjmõš lij vuâđđan teʹl ko privatnallšem tuärjjõstuåimm leʹbe kääzzkõs iʹllakku riʹtjttjeei. Kääzzkõsplaan vuâđain vuäǯǯat fiʹttjõs äʹššla da suu piârrjes jieʹllemvueʹjjest, taarbin da jurddjin di vuäǯǯat õhttnašfiʹttjõs jeeʹres kruug kääzzkõõzzin da kääzzkõsvuäittmõõžžin. Kääzzkõsplaan rääjj lääʹmeskääzzkõõzzi sosialtuâjjlaž õõutsââʹjest äʹššla da suu piârrjin. 
Plaan vueiʹtet raajjâd õõutsââʹjest jeeʹres kääzzkâʹsttemkruugivuiʹm leʹbe tõõzz vueiʹtet õhtteed teâđaid da rajjum jeeʹres plaanin (tõrǥsmâʹttemplaan, dommhååid kääzzkâʹsttemplaan, Kela tuärjjõstuåim dno). Plaan taʹrǩǩeet taarb mieʹldd. 
Juõʹǩǩpeivvsa tuåimmjem piʹrǧǧumuužžâst taarbšemnallšem niâvv, mašina da aparaatt.  
Vâkksaž persoonâst lij vuäittmõš vuäǯǯad koʹrvvõs nåkam mašinai da aparaattji haʹŋǩǩeemkuulin, koid son taarbâš vââʹjj leʹbe puõccâm diõtt liikkeem, sakkeem leʹbe persoonlaž juõʹǩǩpeivvsaž piʹrǧǧumuužžâst dååma leʹbe luõvâsääiʹj tuåimin. Tuärjjõõzz vueiʹtet miõttâd še jeeʹres tälkkamnallšen tõrǥsmõʹsse kuulli veäʹǩǩniâvvain. Koʹrvvõõzz mašinain da aparaattjin liâtuʹmmjem mieʹlddsa. Koʹrvvõs lij tääuʹjben haʹŋǩǩeemhââʹddest pieʹll. Kåʹdd vuäitt uʹvdded taarbšemnallšem mašina leʹbe aparaatt vâkksaž persoon âânnmõʹšše däära. 
Šiõttâmvuõiǥstâʹttmõš  
Šiõttâmvuõiǥstâʹttmõõžž täävtõssân lij vâkksaž persoon tuåimmjemooddi ooudâsviikmõš di suu da suu piârrjes staanmõš. Šiõttâmvuõiǥstâʹttmõõžž riâžžât väʹlddääʹššest jeeʹresnallšem kuursi mieʹldd jm. Kela da organisaatiai tuåimest. Šiõttâmvuõiǥstâʹttmõš lij lääʹmeskääzzkõslääʹjj mieʹldd tuʹmmjem mieʹlddsaž. 
Tulkkʼkääzzkõõzz  
Pâʹjjelmieʹrrsaž spesialpoorrâmkuul  
Persooʹne vueiʹtet koʹrvveed vââʹjj leʹbe puõccâm peäʹlest õõlǥtum, kuʹǩesäiggsânji da põõššinalla taarbšemnallšem spesialporrmõšvaalmštõõzzin da spesialpoorrâmvueʹjjin šõddi pâʹjjelmieʹrrsaž kuulid. Koʹrvvõs lij mieʹrrteägga čõõntemnallšem. 
Pâʹjjelmieʹrrsaž piiutâskuul  
Persooʹne vueiʹtet koʹrvveed pâʹjjelmieʹrrsaž piitâskuulid, kook liâ šõddâm vââʹjj leʹbe puõccmõõžž diõtt pihttsi takai šuurab ânnʹjem leʹbe tõʹst, što person ij vââʹjjes diõtt vueiʹtt ââʹnned valmmša vuästtemnallšem pihttsid leʹbe kämmid. Koʹrvvõs lij tuʹmmjem mieʹlddsaž.. Jiiʹjjâs vuuʹd sosialtuâjjla årra vaʹrrjet äiʹǧǧ ooudbeäʹlnn teʹlfonäiʹǧǧen 12.30 – 13.30 teʹlf. 016 687 274. 
Kynnys ry Kååʹdd lääʹmesorganisaatiaid Kela 
Piârtuâi taʹrjjeed päärnaisuǧʹjjeem äävhuõl tueʹrjjeemtuåimmen. Tän diõtt Aanar kååʹddest tuåimmai piârtuâituâjjlaž. 
Piârtuâi jurddân lij tueʹrjjeed piârrjid kaunnât räʹtǩǩumuužžid jieʹllem šuurab da uuʹccab proʹbleʹmvueʹjjid. Piârtuâi veäʹǩǩvuõđ vuäitt vuäǯǯad piârri arggjieʹllem vaaldšem diõtt, puärrazvuõđ staanmõʹšše, päärnai hååid da šõddeem proʹbleeʹmi räʹtǩǩem diõtt, piârri risttreeidai čiõlggumuʹšše da õhttsažtuåimmjumuužž oʹnnstem diõtt, krootai šõddi muuttâsvueʹjji vaikkâdvuõđid dno. 
Piârtuâi tuejjeet jiõčč ääʹššest äʹššla dååma. Vuõssmõs kaaunõõttâm poodd jeäʹlet čõõđ aaʹššid, kook piârrjest tuejjee huõl da måkkam veäʹǩǩvuõđ piâr tõõi čiõlggumuužžâst kaiʹbbai. 
Piârrjin õõutsââʹjest tuʹmmjet kuånstid da plaan, koin vueʹjj ääʹljet pueʹreet. Piârtuâi äʹššliʹžžen vuäitt pueʹtted sosialtuâjjla eʹtǩǩõõzzâst leʹbe piârri täättast. 
Aanar kååʹddest tuåimmje piârtuâituâjjla: 
Ooccmõš da muttâz - INARI.FI 
Peiʹvvhåiddpaaiʹǩid vuäitt ooccâd pâi. Peiʹvvhåiddpäiʹǩǩ âlgg ooccâd mââimõõzzâst 4 mannu ouddâl peiʹvvhåiddtaarbšumuužž älggmõõžžâst. Teʹl ko peiʹvvhååid tarbb seârvvna šâdd tuâjjpääiʹǩ, mättʼtõõttâm leʹbe škoouʹljumuužž diõtt ij-ga taarb ääiʹjpodd leäkku ouddtuʹmmjumuužžâst, âlgg peiʹvvhåiddpäiʹǩǩ ooccâd nuʹtt sõrgg ku lij vuäittmõš, seârvvna mââimõõzzâst kueʹhtt neäʹttel ouddâl ku päärnâž taarbâš håiddpääiʹǩ. Peiʹvvhååid ooccânblaaŋk liâ vuäǯǯamnalla peiʹvvhåiddkonttrest kåʹddveʹrǧǧpõõrtâst, väʹlddǩeʹrjjpõõrtâst di kååʹdd Internetseeidain ( www.inari.fi ) Ooccmõõžž õhttõssân âʹlǧǧe leeʹd puåđčiõlǥtõs peiʹvvhåiddmääus mieʹrreem diõtt. Addrõõzz, teʹlfonnââmardno, muttâz ooccâmteâđain iʹlmmtet håiddpäikka da vuõiʹǧǧeeja. Tuâjjpääiʹǩ, tuâjjääiʹj da pääʹlǩ mõtstõõvvmõõžž iʹlmmtet vuõiʹǧǧeeja. Peiʹvvhåiddtaarb puuttâm diõtt âʹlǧǧe puärraz särnnad meädda håiddpääiʹǩ, mâŋŋa tõn peiʹvvhåiddmääus poʹtte. Peiʹvvhåiddpääiʹǩ meädda särnnmõš iʹlmmtet vuõiʹǧǧeeja ǩeʹrjjlânji. 
Kulttuurkääzzkõõzz - INARI.FI 
Määŋgkulttuurlaž Aanar – Sääʹmjânnam kulttuurväʹlddgåårad 2000 Määŋgkulttuurlaž Aanar ǩiččlââtt kååddlaž tuåimmjumuužžineezz tuejjeed šiõǥǥ vuäittmõõžžid jeeʹres kulttuurååʹblǩi seeiltumuʹšše di aunnsaž da jiõggsaž kulttuur ruõkkmõʹšše. Sääʹmjânnam Kåʹllneäʹttel påʹrǧǧmannu aalǥâst lij leämmaž piirieeʹjji Lemmenjooǥǥâst juʹn eeʹjjest 1987 ääʹljeeʹl. Aanar-peeiʹv ââʹnet påʹrǧǧmannu looppâst jiiʹjjes kulttuuʹre tobdstõõđeeʹl; pälvvǩeäʹdǧǧpääiʹǩ, kåʹllmäädd, sääʹmvuuʹd… Teaʹtterzavoʹd, eeʹjjest 1991 ääʹljeeʹl čuäjat neäʹtteʹl ääiʹj čõhččmannust teaʹtterčuäjtõõzzid, mättʼtõõzzid, mainnsi maainstumuužžid da jeäʹǩǩespooddid di teaʹttermisiikkid veeʹzz aanar kååʹdd. Aanar lij vuäǯǯam Väʹlddkååddlaž teaʹttertuâjj –ciist zavooʹd diõtt. Skammneäʹttel lij leämmaž juʹn 20 eeʹǩǩed aanarlaž kulttuur čuäjtõõttâmpäiʹǩǩ skammʼmannu aalǥâst. Kaamosjazz lij čuõjjâm Aanrest skammʼmannu mââimõs neäʹttellooppân 1981 ääʹljeeʹl. Skabmagovat –Skamm snimldõõǥǥid čuäjat eärben vuõssnarood kulttuuʹre kuulli jieʹllikarttpuuʹttõõzzid Aanar ceerkavsiid Siidast ođđeeʹjjmannu skammpooddâst. Alggmeerai musikkpodd Iinteʹmes inn riâžžât piirieeʹjji Aanar ceerkavsiidâst, Sääʹmkultturkõõskõs Sajoozzâst. Festivaalin kuulât sääʹm-musiikk di jeeʹres alggmeerai musiikkmääŋgnallšemmusikkpooddin mâʹte konseerttin, musikkseminaarin, tuâjjpõõrtin da klubipääiʹǩin. Aanar da sääʹmkulttuur Aanar lij Lääʹddjânnmest saaʹmi vääžnmõš päiʹǩǩ. Aanarla sääʹmkulttuur võboršeeʹǩǩ liâ kaggâm jiiʹjjes kulttuures mieʹldd še Aanar kååʹdd. Kooum reggaz sääʹmkulttuur mieʹldd Aanrest käunnje Sääʹmkulttuurkõõskõs , Sääʹmmuʹzei Siida , Sääʹmradia , Sääʹmteʹǧǧ , Sääʹmceerkav. Kulttuurtuåimmjem pääiʹǩ Mättʹtõõttâm- da čuäjtõspäiʹǩǩ Kultapiisku, Piiskuntie Âʹvvel Jieʹllikarttteaʹtter Aslak, Ivalontie Âʹvvel  
Aanar kååʹddest lij rajjum kååʹdd siõrriekksaišõddeemplaan (VASU), kååʹtt vuäʹppast peiʹvvhååid šõddeemtuåimmjumuužž vääžnaivuõđ da lij vuâđđan peiʹvvhåiddõõutilååǥǥai jiiʹjjes siõrriekksaišõddeemplaanid. Vuâđđteâđaid päärnast-blaŋkk Blaŋkk âânn seʹst vääžnmõš teâđaid päärnast da kontakt-teâđaid da tõt tiuddeet peiʹvvhåiddpääiʹǩ diõtt päärna hååid älggmõõžžâst. VASU tuejjeet õõutsââʹjest puärrsi da personkooʹddivuiʹm da tõn čõõđtumuužž ärvvtõõlât põõššinalla. Peiʹvvhåiddvuõiʹǧǧeeja preemm plaan piârpeiʹvvhååid beäʹlnn da lij mieʹldd plaan tuejjeem poodd, teʹl ko taarbšet suu äʹšštobddmõõžž. VASUsaaǥǥstõõllâm  
poodd ǩeeʹrjtet päärna raavsmemvuõđid, õhttsaž praksiizz di hååid da šõddeem täävtõõzzid. Peiʹvvhååid beäʹlnn liâ vuâlla 3-ekksa da 3-5 ekksa päärna VASU-blaaŋk di 6-ekksaid päärnaid maaddârmättʼtõsplaan -blaaŋk. SÄʹMMLAŽ PEIʹVVHÅIDDÂʹKKSAI PEÂMMPLAAN 
Peäncin juuʹrdet veeiʹn, narkotiikk-kuânid, tiõttum talkksi âânnmõõžž leʹbe sieʹǩǩâânnmõõžž(talkkâz da veiʹnn). 
Aanar kååʹddest peänca kuõskki hååid, tuärjjõõzz, vuäʹppõõzz da vuäʹpstõõzz vuäitt viǯǯâd tiõrvâsvuõttkõõskõõzz dåhttrest, miõlltiõrvâsvuõtt- da piârvuäʹpstempääiʹǩest, sosialkonttrest da sieʹbrrkååʹddest. Sosialkonttrest sosaltuâjjlain peänecaaʹššid ǩiõttʼtõõlât täujja piʹrǧǧeemtuärjjõs-,vuõrâsoummisosialtuâi da päärnaisuõʹjjeem poodd. 
Teʹl ko taarbšak vieʹǩǩ akuutiist juukkâm loopptem diõtt, vuäitak occõõttâd pueʹtǩǩeemhoiddu. Pueʹtǩǩeemhååid uuʹdet jiõčč ääʹššest Aanar kååʹdd tiõrvâsvuõttkõõskõõzzâst. 
Kuuʹǩǩab äiggsaž strooiteʹltõrǥsmâʹttemperioođâst ǩiõččlõõđât oocci veiʹnnâânnmõõžž pueʹtǩǩumuʹšše, veeiʹnest šõddi hääiʹtai ǩeäʹppeem di persoon da piârri jieʹllemvueʹjj čiõlǥtumuʹšše. Strooiteʹltõrǥsmõʹšše taarbšet mäʹhssʼčõnnõõttmõš, koon meâtt tiõrvâsvuõttkõõskõõzz jååʹđteei dåhttar/ jiiʹjjes vuuʹd dåhttar. Väʹlddveârlânji mäʹhssʼčõnnõõttmõšlij miõttum Sääʹmjânnam Peäneckliniʹǩǩe. Tõrǥsmâʹttemperiood jiõččkuâddõsvuässõʹsse vuäittooccâd piʹrǧǧeemtuärjjõõzz. 
Âʹvvel Peiʹvvkõõskõs tuåimai vuõssaarǥâst torstaihin čiâss 9.00 –13.00. Peiʹvvkõõskõs lij kaaunõõttâm- da saaǥǥstõõllâmpäiʹǩǩ, koʹst tuåimmje kueʹhtt vuõiʹǧǧeeja da tåʹben lij vuäittmõš poorrâd veär uʹcc koʹrvvõõzz vuâstta. 
Kååʹddest liâ muånn peänectuärjjõspõrttâd. Våurrsuåppmõš tuejjeet jälstemtuåimin.Aanar kååʹddest tuåimmai AA-äʹrttel, kååʹtt iʹlmmad kaaunõõttmõõžžid jm. pääiklažlõõstest Inarilaisest. 
Ivalon Päiväkeskus VALKAMA Petsamontie 5 äävai vu-torstai čiâss 9.00 – 13.00 
Blaaŋk da ääijʼpoddsa Blaaŋkid vuäitak mäŋgsted dääram jiijjad teâttmašinast Adobe Acrobat Readerilla .  
Puäʹđ tiõrvân šõddeemtaaurõššân vuässõõđeeʹl peiʹvvhååid tuejjumuʹšše!  
Päärnai kåådlaž peiʹvvhåidd lij čuõvtemluʹvddkååʹdd vuâllsaž tuåimmjumuš. Aanar kååʹdd peiʹvvhååid vaʹstteempersoonân tuåimmai peiʹvvhååid jååʹđteei. Peiʹvvhååid jååʹđteei tuõjju koʹlle peiʹvvhååid jååʹđtumuš, vuäʹpstumuš da personkåʹddvaaldšem di päärnai peiʹvvhåiddsâjjdõõttmõš, –tuʹmmstõõǥǥ da –mäʹhssemtuʹmmstõõǥǥ. 
Piârpeiʹvvhååidvuõiʹǧǧeeja vaʹsttat Âʹvvel da Törmäsen vuuʹd piârpeiʹvvhååidast. Piârpeiʹvvhååidvuõiʹǧǧeeja tuõjju koʹlle piârpeiʹvvhååid vuäʹpstumuš, päärnai peiʹvvhåiddsâjjdõõttmõš da –tuʹmmstõõǥǥ. 
Peiʹvvhååid jååʹđteei da piârpeiʹvvhååidvuõiʹǧǧeeja õõsttʼtat pueʹrmõsân arggpeeiʹvi čiâss: 9.00-11.30 äiʹǧǧkõõskin. 
Kontakt-teâđ  
Peiʹvvhåiddkoontâr:  Addrõs Kåʹddveʹrǧǧpõrtt,Piiskuntie 2, 99800 Âʹvvel 
Piârpeiʹvvhååidvuõiʹǧǧeeja 
Päärnaivuåppi kääzzkõõzz - INARI.FI 
- eeʹjj vuõđčiõlǥtumuš - päärna huõlââʹnnemvuõtt - päärna jälstumuš - päärna kaaunõõttânvuõiggâdvuõđ - päärna peâmmanveäʹǩǩ (peâmmanveäʹǩǩ da peâmmamtuärjjõs) Aanar kååʹddest päärnaivuåppi tuâjaid håidd sosialtuâjjlaž Sari Peltonen. Päärnaivuåppi kääzzkõõzz liâ määusteʹm. Kaaunõõttâmäiʹǧǧ âlgg vaʹrrjed ooudbeäʹlnn. Päärnaivuåppi håidd vieʹnc åålgbeäʹlnn šõddi päärnai eeʹjjvuõđ staanmõʹšše kuõskki aaʹššid, di päärnai huõlâânnmõʹšše, jälstumuʹšše da kaaunõõttmõʹšše kuõskki aaʹššid. Päärnaivuåppi håidd še päärnai peâmmamsuåppâmaaʹššid. Lââssteâđaid da ääiʹjvaʹrrjumuš: sosialtuâjjlaž: Sari Peltonen, teʹlfonäiʹǧǧen čiâss 12.30-13.30 nââmrest 040-844 5478. Eeʹjjvuõđ čiõlǥtumuš Päärnast lij vuõiggâdvuõtt ečča. Teʹl ko päärna puärraz jiâ leäkku veänccõõttâm kõskkneez päärna šõddâmpoodd, päärnaivuåppi vuõlttad jeänna kåččmõõžž eeʹjjvuõđ čiõlǥtumuʹšše. Päärnaivuåppi håidd eeʹjjvuõđ čiõlǥtumuužž. Eeʹjjvuõđ tobdstumuužž mââibeäʹlnn eeʹjjvuõđäʹššǩeeʹrjid vuõltteet Sääʹmjânnam maistrâʹtte, koʹst eeʹjjvuõtt staanât. Eeʹjjvuõđ tobdstumuužžin staanât päärna da eeʹjjes kõskksaž ruåttvuõtt. Päärnaž vuäǯǯ seämmanallšem vuõiggâdvuõđlaž stattuuzz, kååʹtt lij veänccõõttâm paarâst šõddi päärnain. Päärnže vueiʹtet uʹvdded eeʹjj famiʹljnõmm. Eʹčč lij õõlǥtem vuässõõttâd päärna peâmmʼmuʹšše. Päärnaž vuäǯǯ še preeddanvuõiggâdvuõđ eeʹjjes da eeʹjjpeäʹʹllsai ruåđeez mââibeäʹlnn. Teʹl ko jeäʹnn ij haaʹled päärna eeʹjjvuõđ čiõlggeem vuâlla, son vuäitt ǩeâlddõõttâd tõʹst päärnaivuåppi åʹrnn. Teʹl jeäʹnn lij vuõiggõttum ooccad peâmmamvieʹǩǩ päärnže kååʹddest. Teʹl ko eʹčč haalad tobdsted päärna jieʹnn ǩeâlddõõttmõõžžâst huõlǩâni, päärnaivuåppi âlgg juäʹtǩǩed eeʹjjvuõđ čiõlǥtumuužž. Teʹl ko päärna puärraz jiâ leäkku veänccõõttâm kõskkneez, päärna peâmmjen lij vuõssʼsââʹjest tåʹlǩ jeäʹnn. Mâŋŋa eeʹjjvuõđ čiõlǥtumuužž puärraz vueiʹtte šeârvvna suåppâd tõʹst, što päärna huõlâânnmõš kooll kuhttuid puärrsid õhttseʹžže (õhttsažhuõll). Õhttsažhuõlsuåppmõš vueiʹtet tuejjeed päärnaivuåppi åʹrnn seämma vuâra eeʹjjvuõđ čiõlǥtumuužžin. Suåppmõš päärna huõlâânnmõõžžâst staanâd sosialkonttrest mâŋŋa tõn ku eeʹjjvuõtt lij stannum. Suåppmõõžž, päärna huõlâânnmõõžžâst, jälstumuužžâst da kaaunõõttâmvuõiggâdvuõđâst Veäncc- leʹbe vieʹncteʹmleett rätkkjemvueʹjjest päärnaivuåppi åʹrnn vueiʹtet tuejjeed da staannâd ǩeʹrjjlaž suåppmõõžž päärna, huõlâânnmõõžžâst, jälstumuužžâst leʹbe kaaunõõttâmvuõiggâdvuõđâst da peâmmamvieʹǩǩest. Suåppmõõžži jurddân lij staannâd ouddõs da ââldmõs ooumažkõskkvuõđid päärna da puärrsi kõõskâst. Mâŋŋa rätkkjem puärrsin âlgg räʹtǩǩeed, jäälast-a päärnaž eeʹjj avi jieʹnn åʹrnn. Päärna tuäivv da beäʹlest välddmõš lij vääžnai, leša vasttõsvuâlažvuõtt tuʹmmstõõǥǥâst ij vuäǯǯ kueʹđđed päärna tuâjjan. Puärraz vuäiʹtte suåppâd õhttsaž- leʹbe pieʹllkueiʹmteʹmpeâmmvuõđâst. Huõlâânnmõʹšše ǩiiččǩâni päärnast lij vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad peâmmvieʹǩǩ kuhttuin puärrsin di vuõiggâdvuõtt kaaunõõttâd sijvuiʹm. Sosialʼluʹvddkååʹdd stannum suåppmõõžž vaʹsttee lääʹjjviõkkvuõđstes duõmmišttâm tuʹmmstõõǥǥ. Puärraz õõutsââʹjest vuäiʹtte še taarbšem mieʹldd muʹtted ääiʹjben stannum suåppmõõžž leʹbe lääʹǩǩvuõiggâdvuõđ tuʹmmstõõǥǥ. Teʹl ko puärraz jiâ piâžž suåppmõʹšše päärna peâmmvieʹǩǩest, huõlâânnmõõžžâst, jälstumuužžâst leʹbe kaaunõõttâmvuõiggâdvuõđâst, sij vuäiʹtte ooccâd tuʹmmstõõǥǥ lääʹǩǩvuõiggâdvuõđâst. Taarbšem mieʹldd lääʹǩǩvuõiggâdvuõtt räukk čiõlǥtõõzz päärna åårrmõõžžin sosialveʹrǧǧneeʹǩǩin. Seeid aʹlǧǧe Teʹl ko suåppmõš leʹbe vuõiggâdvuõđ tuʹmmstõk ij mõõn lääʹjj mieʹldd Kuäʹss-ne puärrsi kõskksaž suåppmõš leʹbe lääʹǩǩvuõiggâdvuõđ tuʹmmstõk ij arggjieʹllmest mõõn nuʹtt mäʹhtt âlgg. Päärnaž ij kaaunõõđ tõin puärrsin, koon åʹrnn son ij jäälest, leʹbe nuʹbb puärrsin ij uuʹd päärna tõn puärrsa, koon åʹrnn päärnaž veerjlânji jäälast. Näkkam vueʹjjin nuʹbb puärrsest vuäitt ooccâd suudvuõiggõõzzâst suåppmõõžž leʹbe lääʹǩǩvuõiggâdvuõđ tuʹmmstõõǥǥ tiuʹddepiijjmõõžž (åålǥasmetteemveʹrǧǧneeʹǩǩest, teʹl ko suåppmõš/tuʹmmstõk lij tuejjuum mââimõõzzâst 3 mannu äiʹǧǧen). Peâmmanveäʹǩǩ Puärraz vaʹsttee päärna peâmmamvuõđâst ooddeez mieʹldd, väʹlddveârlanji 18 ââʹǩǩeeʹjj räjja. Tõt puärrsin, koon åʹrnn päärnaž ij jäälast, lij õõlǥtem mäʹhssed päärnže peâmmamvieʹǩǩ ǩiiččǩâni tõõzz, lij-go päärnaž õhttsaž huõlâânnmõõžžâst leʹbe tåʹlǩ nuuʹbb puärraz huõlâânnmõõžžâst. Veäncc- leʹbe vieʹncteʹmleett rätkkjemvueʹjjest päärnaivuåppi åʹrnn vueiʹtet tuejjeed da staannâd ǩeʹrjjlaž peâmmamsuåppmõš. Peâmmamvieʹǩǩ šorradvuõʹtte vaaikat päärna peâmmʼmõõžž tarbb da puärrsi peâmmamoođđ. Peâmmamvieʹǩǩ šorradvuõđ laʹsǩeʹmmen veäʹǩǩen ââʹnet Vuõiggâdvuõttministeria tuâjjäʹrttelsmiõtldõõzz 2006:10: Päärna peâmmamvieʹǩǩ šorradvuõđ ärvvtõõllmõš. Peâmmanvieʹǩǩ mieʹrr staanâd suåppmõõžžin leʹbe lääʹǩǩvuõiggâdvuõđ tuʹmmstõõǥǥin, koon mottmõʹšše mâŋŋa lij vueʹittmõš, teʹl ko jieʹllemvueʹjj åårrmõõžž aaibšânji mottjâʹvve. Teʹl ko peâmmamõõlǥtem kuâđđ huõllteʹmesvuõđâst suåppum peâmmanvieʹǩǩ mähssmõõžž, vuäitt ââldaspeâmmai ooccâd peâmmanmääus åålǥasmetteem pääiʹǩ leʹbe son vuäitt ooccâd KELA:st. Ns. škoouʹlʼjemsuåppmõš Puärrsin lij lääʹjj mieʹldd veâl vasttõs päärna škoouʹlʼjumuužžâst šõddâm kuuli beäʹlnn, håʹt päärnaž lij tiuddâm 18 eeʹǩǩed. Škoouʹlʼjemkuulin vueiʹtet tuejjeed suåppmõš peâmmamsuåppmõõžž nääʹleʹld. Teʹl ko päärnaž lij tiuddâm 18 eeʹǩǩed, suåppmõõžž tuejjemen son eeʹttǩǩâstt tiuddâkksaž vuõiggâdvuõđin tåʹlǩ jiijjâs ouddõõzzid. Liiŋk Pieʹllkueiʹmteʹmpeâmmvuõđ da õhttsažpeâmmji lett Piâraaʹšši suåvtõõllmõš  
Õhttsažtuâjj da tobdstõõttmõš - INARI.FI 
Õhttsažtuâjj puärrsivuiʹm da tobdstõõttmõš peiʹvvhåiddpäikka  
Õhttsažtuâjj päärnai da päärna hoiʹddai persooni kõõskâst lij puki håidd- da šõddeemtuâi vuâđđ. Naʹddjemnallšem da kâddsaž kõskkvuõtt personkååʹdd da puärrsi kõõskâst hiâlpat pueʹrben teâđ ouddnumuužž da õhttsažtuâi. Šiõǥǥ õhttsažtuâi äiggaväǯǯmõš lij nåkam äʹšš, kååʹtt õõlǥad tuâi kuhttuin vueʹssbielin. Tuäivvap što vuäǯǯap maacctõõzzid tuejjumuužž beäʹlnn da ǩiččlõõttâp pueʹreed ooudâsviikkâm tuejjumuužžid miʹjjid puõʹtti maacctõõzzid lokku vääʹldeeʹl. 
Teʹl ku päärnaž alttad peiʹvvhååid, lij šiõǥǥ vaʹrrjed päärna tobdstõõttâmpoʹdde ǩiiččeem da koʹlljemäiʹǧǧ ođđpäikka. Hååid aalǥâst lij šiõǥǥ, što puärraz liâ päärna mieʹldd ođđ håiddpääiʹǩest vuõssmõs håiddpeeiʹvi poodd, kååʹtt âlgg suåppâd ooudbeäʹlnn puki vueʹssbieʹlivuiʹm. 
Peiʹvvhååid õhttsažtuâjjkruuggneeʹǩǩ da spesialpeiʹvvhåidd  
Peiʹvvhååidast tuejjeet õhttsažtuâjast põõššinalla jooʹtti spesialpäärnaikaardâsuʹčteeʹl, särnnamterapeeutin, fysioterapeeutin, tiõrvâsvuõđhoiʹddjeejin, psykoloog da sosialtuâjjlai kõõskâst. Aanar kååʹddest tuåimmai spesialpeiʹvvhååid tuâjjäʹrttel, koon tuâjjan lij päärnai tõrǥsmõʹsse kuõskki õhttsažtuâi lââʹssen plaannâd da ooudâsviikkâd spesialpeiʹvvhååid kääzzkõõzzid. 
Teʹl ko päärnaž taarbâš spesial hååid leʹbe tueʹrjjõõzz da tõrǥsmõõzz, čiõlǥtet suåppinallšem håiddååʹbleǩ da peiʹvvhåiddriâššmõõžž õhttsažtuâjast puärrsi da spesialpäärnaikaardâsuʹčteeʹlin. Jooʹtti spesialpäärnaikaardâsuʹčteeʹle vuäitt leeʹd mudoi še saaǥǥstõõllâm diõtt äʹššeem õhttvuõđâst, teʹl ku liâ kõõččâmnallšem ääʹšš leʹbe lij huõll päärna raavsmenââʹjj kuulli aaʹššin. 
Kontakt-teâđ: Jooʹtti spesialpäärnaikaardâsuʹčteeʹl (KELTO) teʹlf. 040-5199785 
Peittastââʹnnemõõlǥtumuš Peiʹvvhååid personkååʹddest da peiʹvvhooidin õhttsažtuâi tuejjeejain lij lääʹjj mieʹldd peittastââʹnnemõõlǥtumuš päärna da piârri kuõskki aaʹššin (lääʹǩǩ sosialhuõl äʹššla da stattuuzzâst da vuõiggâdvuõđin 29 §).  
ÕUDDSAAKK         
2.  SÄʹMMLA HÅIDDÂKKSAI PEÂMMʼMUUŽŽ ÄÄRVV DA TÄÄVTÕÕZZ    
3.  SÄÄʹMǩIÕLL HÅIDDÂKKSAI PEÂMMʼMUUŽŽÂST      
3.1. Sääʹmǩiõll vuõssmõzzân leʹbe nuʹbben ǩiõllân 
3.2. Sääʹmǩiõlǩiõllpieʹssǩiõllân 
3.3. Sääʹm ǩiõl mättjem õhttsaž täävtõõzz 
3.4. Arggpeeiʹv õuddmiârkk ǩiõl mättjem õõudâsviikkmužže 
4.  SÄÄʹMKULTTUUR DA IDENTITEETT      
4.1. Säʹmmlaž pärnnpoʹdd da peâmm 
4.2. Säʹmmlai kulttuuräärvv vääʹltumuš      4.2.1  Identiteett       4.2.2  Õhttsažkåʹddvuõtt 
4.2.3  Luâttõhttvuõtt 
4.2.4  Äʹrbbvuõđ mieʹlddsa jieʹllemvueʹjj da pirǧǧumuš 
4.2.5  Sooǥǥbieʹli kõskksaž tääʹzzärvv da ooumažvuõtt 
4.2.6  Rääuh da suåvâdvuõtt      4.2.7  Määŋgkulttuurvuõtt 
4.3. Säʹmmlažmusiikk, tanss, maainâzärbbvuõtt, čeäʹpptuâʹjj da ǩeʹrjjlažvuõtt 
5.   SOSIALAŽVUÕTT, SIÕRR, LIIKKUMUŠ da MÄTTJUMUŠ    
5.1. Mättjumuš, siõrr da liikkumuš      5.2. Õõutveäkka toimmjumuš da huõl âânnmuš 
5.3. Juõʹǩǩpeiʹvvsa tuååim, porrmõž da šõddâmpirrõz 
6.  SÄʹMMLA HÅIDDÂKKSAI PEÂMMTUÂÂʹJ TOIMMJEM PLAANMUŠ,  
ČÕÕĐTUMMUŠ, OHJJUMUŠ DA ÄRVVSTÕÕLLMUŠ       
6.1. Håiddâkksai peâmmtuââʹj toimmjem plaanmuš    6.2. Håiddâkksai peâmmtuââʹj čõõđtummuš     6.3. Håiddâkksai peâmmtuââʹj ohjjumuš     6.4. Toimmjumuužž ärvvstõõllmuš       6.5. Staannvuõttplaann        6.6. Jeeʹrab tuäʹrjj håiddâkksai peâmmʼmuužžâst     6.7. Õuddmättʹtõs 
7.  ÕHTTSAŽTUÂʹJJ da VASTTUMUŠ      
7.1. Peâmmkueiʹmmvuõtt puärrsi da sooǥǥivuiʹm 
7.2. Määŋgämmattlaž õhttsažtuâʹjj 
7.3. Vuuʹvdi siisǩež da da rååstt raaji õhttsažtuâʹjj 
8.  SÄʹMMLA HÅIDDÂKKSAI PEÂMM ÕÕUDÂSVIIKKMUŠ     
8.1. Håiddâkksai peâmmpersonkååʹdd vuäʹǯǯmuš, škoouljummuš da  silttumuš 
8.2. Håiddâkksai peâmmkääzzkõõzzi määŋgnallšemvuõtt 
Õhttõs 1. Håiddâkksai peâmmjid ohjjeeisuåppmõõžž da lääʹjj 
Õhttõs 2. YK  päärna vuõiggâdvuõđ suåppmõž vuänkõlt 
Õhttõs 3. Sääʹmǩiõllsa håiddâkksai peâmmõõutilååǥǥ Lääʹddjânnmest 
Õhttõs 4. Säʹmmla håiddâʹkksai peâmmplaann raajjmužže vuäʹssõõttam oummu 
ÕUDDSAAKK  
Säʹmmlai  dommvuuʹvd  kååʹddin  Enontekiöst,  Aanrest,  Suäʹđjlest  da  Uʹccjooǥǥâst  lij 
čõõđtum  Sääʹmteʹǧǧ čuäjtõõzz  mieʹldd  säʹmmlai/  sääʹmǩiõllsai  sosiaalkääzzkõõzzi 
õõdâsviikkâm  õõutilååkkhanǩǩõš  1.9.2007-  31.12.2009.  Hanǩǩõš  lij  leäʹmmaž  vueʹss Tâʹvv-Lääʹddjânnam  õõdâsviikkâmproggraamm.  Kååʹdd  jåʹttee  hanǩǩõõzz  raajeelʹl 
õhttsažtuâʹjjsuåppmõõžž. 
Sosiaal-  da  tiõrvâsvuõttministeria  oʹvddam  tieʹǧǧ hanǩǩõõzz ǩiõllʼlâž  da  kulttuurlaž 
uuʹccab  naroodi  sosiaal-  da  tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzi  õõudeem–teäʹddvuʹvdde.  Aanar kååʹdd  sosiaal-  da  tiõrvâsvuõttluʹvddkå  ʹdd  lij  vasttääm  hanǩǩõõzz  vaaldšumuužžâst. Sääʹmteʹǧǧ,  Tâʹvv-Lääʹddjânnam  sosiaaltuââʹj  siltteemkõõskõs  da  Sámisoster  ry  lie leäʹmmaž mieʹldd toimmjumuužžâst. 
Hanǩǩõš lij vuõssmõs sääʹmvuuʹvd kååʹddi da Sääʹmteʹǧǧ õõutveäkka čõõđtem hanǩǩõš, koʹst viiǥǥâd õõudâs sosiaal- da tiõrvâsvuõttkääzzkõõzzid kååʹddi kääzzkõõzzid puuttʼteei peâmmõõutilååǥǥin  vääʹldeeʹl  lokku  äʹššlai  vuäʹssâdvuõđ.  Hanǩǩõõzz  õhttân õõudâsviikkâm täävvtõzzân lij leäʹmmaž säʹmmlai peiʹvvhååid õõudâsviikkmuš. 
Säʹmmlai håiddâkksai peâmm õõudâsviikkâmtuâʹjj jåʹttji hanǩǩõõzzâst jåʹttuum saametiim äʹšštobddi  vuäʹsslai  tuåimest.  Õõudâsviikkâmtuâʹjast  lij  vasttääm  Aanar  kååʹdd peiʹvvhååid  jååđteeij.  Säʹmmlai  håiddâkksai  peâmmplaan  raajjmužže  jåʹttee õõudâsviikkâmtuâʹjjärttel,  kååʹtt  noorõõđi  äiʹǧǧmieʹri  mieldd..  Saaǥǥtuõʹlljeejen  toimji Uʹccjooǥǥ  kååʹdd  säʹmmlai  håiddâkksai  peâmmtuââʹj  ohjjeei.  Õõudâsviikkâmtuâʹjjärttel toimmjumužže  vuäʹssõtte  håiddâkksai  peâmmpersonkååʹdd  eeʹtǩeei  pukin ǩiõllärttlin  da sääʹmvuuʹvd kååʹddin. 
Håiddâkksai  peâmm  õõdâsviikkâmtoimmjumuš  jåʹttee  aalǧâst kaarttʼteeʹl  sääʹmvuuʹvd håiddâkksai peâmmõõutilooǥǥi vueʹjj da mainstââttʼteeʹl personkååʹdd. Enontekiö, Aanar da  Uʹccjooǥǥ kååʹddin  järjste  puärrsipooʹddid,  koin  saǥstõlleš säʹmmlai  håiddâkksai peâmmtuââʹj  siiǩlaž õõdâsviikkmest  da  säʹmmlažvuõđ  lokku  väʹlddmest  håiddâkksai peâmmplaanâst.  Sääʹmvuuʹvd  håiddâkksai  peâmmpersonkåʹdd  vuäʹssõõđi  hanǩǩõõzz äiʹǧǧen  järjstum  vitte  õõdâsviikkâm-  da  škoouljempeiʹvva.  Sääʹmvuʹvdde  lij  šõddâm hanǩǩõõzz äiʹǧǧen säʹmmlai håiddâkksai peâmmpersonkååʹdd õhttsažtuâʹjjsäiʹmm, kååʹtt lij  raavääm  personkååʹdd  silttumuužž  da  sääʹmkulttuur  vuâmmšumuužž  tuâʹjast  da õõudääm kååʹddi da Sääʹmteʹǧǧ kõskksa õhttsažtuââʹj. 
Õõdâsviikkâmhanǩǩõõzzâst  lij  rajjum  vuõssmõs  sääʹmvuuʹvd  õhttsaž  säʹmmlaž peiʹvvhåiddâkksai  peâmmplaann  õhttsažtuâʹjast  personkååʹdd,  puärrsi  da  jeeʹres äʹšštobddjivuiʹm.  Håiddâkksai  peâmmplaan čuäjtet  väʹldded  âânnma  säʹmmlai 
dommvuuʹvd  kååʹddin  da  Lääʹddjânnmest.  Säʹmmlaž  håiddâkksai  peâmmplaan  teuʹdd väʹlddkååʹddlaž ohjjumuužž. 
Säʹmmlai  håiddâkksai  peâmmplaan  mieʹrren  lij  ohjjeed  säʹmmlai  håiddâkksai  peâmm tuââʹj  šlaajj  da  siisǩlaž čõõđđtumuužž  da  õõudeed  kääzzkõõzzi  õõutverddsa 
čoođtumuužž. 
Säʹmmlaž  håiddâkksai  peâmmplaan  raajjâmprosess  lij  leäʹmmaž  vueʹss  veeidâs sääʹmvuuʹvd  õhttsest  õõudâsviikkâmtuâʹjast.    Plaan  lij  õin  tarbb  õõudâsviikkâd ââlddbužže tuejjeemnääʹl  õhttsažtuâʹjast  sääʹmvuuʹvd  personkååʹdd,  puärrsi  da  jeeʹres õhttsažtuâʹjjlaivuiʹm. Õõudâsviikkâmtuââʹj toimmjemnääʹl da tuââʹjj lie leäʹmmaž tuâʹjjlaid ouddlõs  prosess.  Vuäʹssõõđi  lie  leäʹmmaž  puârast čõõnõõttâm  õhttsaž  toimmjumužže. Õhttsaž  täävvtõzzân  lij  juäʹtǩǩed  õhttsažtuââj  rååstt  kååʹdd  raaʹji  kååʹdd  kääzzkõõzzid järjsteeʹst.       
Säʹmmla  lie  Euroopp  Union  vuuʹvdest  odinakai  alggmeeʹr,  koin  lij  jiiʹjjes  historia, ǩiõll, kulttuur,  jieʹllemnääʹll  da  identiteett.  Säʹmmla  lie  jälsstam  Skandinavia  da  Lääʹddjânnam tâʹvv-  vueʹssin  da  Kuâlõõǥǥnjaarǥâst  juʹn  õuddal  annʼjõõžži  valdiai  da  valdiaraaji 
šõddmuužž. Tän  vuuʹvdkååččad  sääʹmjânnmen. Säʹmmla  lie  neeljj  valdia  vuuʹvdest lasǩǩeemnääʹl  mieʹldd  60  000–100  000  jiõggâd.  Lääʹddjânnmest  säʹmmla  jällste Sääʹmteʹǧǧ  eeʹjj 2007  tiâttnorldõõǥi  mieʹldd 9350  jiõʹggâd,  koin  nuʹt  38,3%  jällste  säʹmmlai dommvuʹvdest (3577). Dommvuuʹvdin tarǩǩeet Enontekiö, Aanar da Uʹccjooǥǥ  
kååʹddi  vuuʹvdid  di  Lappi  pälggasvuuʹvd  Suäʹđjel  kååʹddest.    Loopp  saaʹmin  jällste dommvuuʹvd åålǥbeäʹlnn jeeʹresårnn Lääʹddjânnmest (5129) da ålggjânnmin (644). 
Lääʹddjânnmest  mainstet  kooum  jeeʹres  sääʹmǩiõl;  aanrõžǩiõl,  nuõrttsääʹmǩiõl  da tâʹvvsääʹmǩiõl.  Arvvõozzi  mieʹldd  väʹjjaǥ bieʹll  saaʹmin  maainâst  sääʹmas.  Tâʹvvsääʹm ânne 70- 80 %, aanrõžǩiõl da nuõrttsääʹmǩiõl kuhttuid vueʹll 15 % sääʹmǩiõllsain saaʹmin.  Eeʹjj  2007  statistiikk  mieʹldd  juʹn  pâʹjjel  70  %  vueʹll  10-  âkksain  sääʹmpäärnain  jällste säʹmmlai dommvuuʹvd åålǥbeäʹlnn. 
Säʹmmlai  puõʹtti  ääiʹj  visio  lij,  što  säʹmmlain  alggmeeʹr  sââʹjest  lij  jieʹlli  sääʹmkiõll  da raavâs õhttsažkåʹddvuõtt, kook tuõʹllje pâʹjjen, ravvee da õõudee  sääʹmkulttuur kulttuure  kuulli    jieʹllemvueʹjji    seillmuužž    da  õõudâsviikkmuužž    di  säʹmmlai  jieʹllemnääʹl, ärbbvuâđlaž  tiâttmõõžž  da  ärbbvuâđlaži čeäʹppvuõđi    väältumuužž    ođđ  puõlvvõõǥǥid. 
Säʹmmlain lij tiõrvâs jiõččtobddmuš da raavâs õhttekuullâmtobddmuš. 
Aanrõõžž  
Aanrõõž  jällste  õõut  valdia  da  õõut  kååʹdd  seʹstt.  Aanrõõžži  äʹrbbvuõđ  mieʹlddsaž jeäʹllstemvuʹvdd lij Aanarjääuʹr pirrõz. Äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž aanrõõžži takai jieʹllemnääʹll lääi  luâttʼtallu  vuađđuum  tääll,  koʹst  pirǧǧumuš  šõõddi  kueʹllstumuužžâst, puäǯǯhåiddmuužžâst, skootthåiddmuužžâst da mäʹddtuâjast di meäʹccjumuužžâst.   
Aanrõõžž lie šiõttlõõttâm puârast annʼjõž-õhttsažkå ʹdda. Säʹmmlaž jieʹllemnääʹll da äärvv jeäʹla  läppjam,  peʹce  tõin  vuäitt  tobdsted  miârkid  še  annʼ  jõõžžâst.  Ärbbvuâđlažž jieʹllemvueʹjjest,  mâʹte  kueʹlstumuužžâst  da  puäʒʒhåiddmuužžâst  vuäʹǯǯa  määŋgas  õin puåđ.  
Aanrõžǩiõll lij pâi leäʹmmaž uuʹccab sââʹjest: tõn mainsteeimieʹrr lij leäʹmmaž pââimošân dohatkåʹdd  mainsteeijed.  Eeʹjjest  1997  aanrõžsääʹmǩiõl  õhttõs  jåʹttʼtii ǩiõllpieʹss 
(kielâpiervâl),  kuäʹs  nuõrmõs ǩiõlmainsteei  lääi  nuõrrpooʹddâst. Ǩiõllpieʹss  diõtt ǩiõl läppjumuš lij årstam da ǩiõll lij jeäʹllješkuättam.  Aanrõžǩiõl mainsteeji mieʹrr lij Sääʹmteʹǧǧ  
statstiikk mieʹldd n. 300. 
Nuõrttsäʹmmla  
Nuõrttsäʹmmla lie Kuâlõõǥǥnjaarǥ alggmeeʹr, kook lie maŋŋa nuuʹbb mââilmmvääiʹn   mõõnntam  äʹrbbvuõđ  mieʹlddsa  sokkvuuʹvdeezz  Peäʹccmest.  Nuõrttsäʹmmla  kolle nuõrttsäʹmmlaid ǩiõl  da  ärbbvuõđi  beäʹlest.  Nuõrttsäʹmmla  jeäʹlle  ortodoksiååskast.  Nuõrttjõs  jieʹllemnääʹl  kuâsttje  jm.  pihttzin,  prääzneǩ-  da  porrmõšärbbvuõđâst.  
Nuõrttsäʹmmlain vääžnai õhttsažkåʹddvuõđ lââzzteei raajji lie    jm čeekulttuur, äʹrbbvuõđ mieʹlddsa siõr, sääʹmkadreâl, peʹssertuâʹjj, vuäʹddtuââʹj da rään kååđđmuš. 
Nuõrttsäʹmmla vuäʹǯǯu  puåđ   vuõss- sââʹjest šeellmuužžâst. Puäʒʒhåiddmuužž suåvtõlle 
kueʹllstumužže  da  meäʹccjumužže.  Annʼ  jõõžžâst  ärbbvuõđ  mieĺddsain  jieʹllemvueʹjjin puäʒʒtääll lij miârkkšõõvvi puåđkäivv vuõss- sââʹjest Čeʹvetjääuʹr vuuʹvdest. 
Nuõrttsäʹmmla  lie čueđi  eeʹjji  tuʹmmääm  aaʹššin  õõutâst  sijddsååbbrin.    Vuäʹmm äʹššhåiddamnääʹll  toimmai  še  annʼjõžääiʹjest;  nuõrttsäʹmmlai  aaʹššid  håidda nuõrttsäʹmmlai  õuddooumaž  da  sääʹmsuåvtõs.    Nuõrttsäʹmmlai  da  sääʹmvuuʹvd jieʹllemvueʹjji, pirǧǧeemvueittemvuõdi da kulttuur pâʹjjen tuõʹlljumužže di õõudâsviikkmužže lij  viõǥǥâst   sääʹmlääʹǩǩ , koʹst  šiõtteed  läiʹnn - da tuäʹrjjeemnaali diõtt    jm.  mieʹldd  kueʹllstumuužž  da  puäʒʒhåiddmuužž di    sääʹmvuuʹvd    kääzzkõõzzi  õõudâsviikkmužže. 
Nuõrttsäʹmmlaid  arvvlâdde  leeʹd  annʼjõõžžâst  Lääʹddjânnmest  nuʹt  700  jiõggâd. Nuõrttsäʹmmla  jällste  Aanar  kååʹdd  nuõrttbeäʹlnn,  Aanarjääuʹr  sauʹjj  -,  ooʹbđneǩǩ  -  da äppalčiõǥǥin, ns. sääʹmvuuʹvdest. Siʹjjin nuʹt kuäʹlmõs jäälast sääʹmvuuʹvd åålǥbeäʹlnn. Nuõrttsääʹmǩiõl mainsteeji mieʹrr lij pâʹjjel 350. Nuõrttsääʹmǩiõl jeäʹlljâttmužže lie čõõđtum vuänǩõs  jeäʹlljâttemtuååim  eeʹjjest 1993  ääʹljeeʹl.  Nuõrttsääʹmǩiõll  lij  Lääʹddjânnmest mainstum  sääʹmǩiõlin  pukin  jäänmõzzân  vaarrvuâʹllsaž.  Eeʹjjest  2008  lij ǩiõl jeäʹlljâttmužže alttuum Âʹvvlest ǩiõllpieʹsstoimmjumuš. 
2. SÄʹMMLA HÅIDDÂKKSAI PEÂMMʼ MUUŽŽ ÄÄRVV DA TÄÄVTÕÕZZ  
Håiddâkksai  peâmmʼmuužžâst  vueʹljet  päärnai  õuddõõzzi  da  vuõiggâdvuõđi staanmuužžâst.  Håiddâkksai  peâmmʼmuužžâst  lij  jõnn  miârktõs  še  päärna puârastpirǧǧumuužž da tiõrvâsvuõđ õuddeejen.  Täʹst plaanâst håiddâkksai peâmmʼmuš fiʹttjet  håiddâkksai  peââʹmm  väʹlddkåʹddsai  liinjâi  mieʹldd  siisǩlaž  termmen.  Håiddâkksai 
peâmmʼmuš  miertõõlâd  päärna  jeeʹres  jieʹllemkruuggâst  šõddi  peâmmvuâđđlaž vuârrvaaiktõzzân,  koonn  vuõssmõs  täävvtõzzân  lij  õõudeed  päärna  obbväʹlddsa  puârast pirǧǧumuužž. 
Säʹmmlast  håiddâkksai  peâmmʼmuužžâst  lij  miârkkšõõvvi  rool  nuʹt  päärnai  sääʹmǩiõl  da 
säʹmmla  identiteett  ravvumuužžâst  mâte  še  säʹmmlai  seillmuš  jiiʹjjes  meerärttlen. 
Jefremoff  Stakes 2005:13. 
Sääʹmǩiõl  mättʼteem-  da  jeäʹlljâttemvästteemvuõđ  ferttai  jueʹǩǩed  dååma,  håiddâkksai peâmmkääzzkõõzzi da vuađmättʼtõõzz kõõskâlt. 
Säʹmmlast  päärnast  lij  vuõiggâdvuõtt  tuäʹrjjõõttâd  håiddâkksai  peâmmkääzkõõzzid šõddâd  jiiʹjjes  kulttuur  vuäʹssližžen  da  ânškueʹtted  säʹmmlaid  teâđaid, čeäʹppvuõđid, 
naalid da aarvid. Säʹmmla håiddâkksai peâmmtoimmjumuužž vuađđan lie säʹmmla äärvv, kook  lie  jeeʹrben ǩiõll,  ruått,  õhttsažkåʹdd,  raavâs  identiteett,  luâtt,  äʹrbbvuõđ  mieʹlddsa jieʹllemvueʹjj, sooǥǥbieʹli kõskksaž tääʹzzärvv da ooumažvuõtt, määŋgkulttuurvuõtt, rääuh da suåvâdvuõtt. 
Säʹmmla  håiddâkksai  peâmmʼmuužž  mieʹrren  lij  ooumaž, ǩii  lij jiõʹččvuađlaž, vasttõõzkueʹddi, sosialaž, luândd da siltteem beäʹlest määŋgbeäʹllsaž da ǩeäʹst lij jiiʹjjes tätt da ärvvstõõllâmoodd da ǩii pirǧǧad ođđäiggsaž õhttsažkååʹddest. 
3. SÄÄʹMǨIÕLL HÅIDDÂKKSAI PEÂMMʼMUUŽŽÂST  
Ǩiõll lij oummu jorddmõõžž da vuârrvaaiktõõzz vuađđ. Ǩiõl veäkka  ooumaž teâđast jiiʹjjes, 
šõddâd      jiiʹjstez  fiʹttjõõzz  da  še  kommuunkâstt  pirrõõõzin.  Tän-nääʹleld ǩiõll  toimmai 
õhttsaž  mââilmen    da  kulttuuren  raajjʼjen.  Säʹmmla  lie  mättjam  jiiʹjjes  jeäʹllstemvuudin leeʹd  jeeʹres ǩiõli  da  kulttuurivuiʹm  õõutsââʹjest  da    tän  diõtt  lie  täuʹjja  määŋgǩiõllsa  da ovdde äärvv puerr ǩiõllčeäʹppvuõtte. 
Sääʹmǩiõlin  tarǩǩeet  pukid  Lääʹddjânnmest  maisntum  sääʹmǩiõlid,  tâʹvv-,  aanrõž-  da nuõrttsääʹmǩiõlid. Lääʹddjânnam  sääʹmǩiõl  kolle  meeraikõskksaž  klasstõõllmuužž (UNESCO Red Book) mieʹldd vaarvuâʹllsaid kiõlid. Lääʹddjânnmest mainstum aanrõž - da nuõrttsääʹmǩiõlid klasstõõlât tuõđsânji vaarvuâʹllsaid ǩiõlid. Sääʹmǩiõll lij valddum eeʹjjest 2002 EU komissio tuõđsânji vaarvuâʹllsai ǩiõli proggramme. Sääʹm ǩiõli väʹlddvaarr lij tõn pirreei väʹlddǩiõll- da kulttuur.  
Sääʹmǩiõli  seillmõš  õõlǥad,  što  õhttsažkåʹdd  rääʹjj ǩiõli  seiʹllmužže  da  õuddnumužže riʹjttjeei õuddldõõzzid.  Tät õõlǥad puki sääʹmǩiõli pääiʹǩ positiivilaid jeeʹrab tuåimid. Ǩiõli seillmõš õõlǥad še tõn õhttsažkååʹdd vuäʹsslai vuâmmšâddmuužž, mii kuâsttai piârri ǩiõl vaʹlljumuužžâst. Alggmeeʹr ǩiõli âânnemvueittemvuõđi raʹvvumuš pukin jieʹllemvuuʹvdin lij vääžnai ǩiõl  seiʹllmužže  da  õuddnumužže.  Sääʹmkiõllsaž  peiʹvvhåidd  leʹbe ǩiõllpieʹss vuäitte leeʹd päärna odinakai sääʹmkiõllsa pirrõõzz. 
Sääʹmǩiõllsaž  peiʹvvhåiddmužže  puõʹtti  päärnai  sääʹmǩiõl  vaaldšummuš  vuäitt  leeʹd seämma  jeeʹres  tääzzin.  Tâʹvvsääʹmǩiõllsest  peiʹvvhååidâst ǩiõlsiltteem  beäʹlest jeeʹrestääzzest  åårai  päärna  šeätte  seämma  ärttla.  Eärben  vâʹǯǯelvuõttân  lij  tõt,  mäʹhtt håiddâkksai  peâmmʼmuužžâst  vääʹlded  lokku  päärna ǩiõlvuađlaž  taarbid  määŋgnallšem päärnai ärttlest, koʹst lie jeeʹrestääzz mättjeei da kooi ǩiõlsiltteem da tuäʹrjjtaarbb vaajtâlle jiânnai.  Jos  päärna ǩiõlmättjem  rijttjeei  tuäʹrjjumuužž  jeäʹt  vuâmmaš  tõt  vuäitt  viikkâd sääʹmǩiõllsa päärna ǩiõl vaajjtumuužže lääʹddǩiõllân. Pukin håiddâkksai peâmmkääzkõõzzin ferttai ainsmâʹtted päärna õõutverddsaž vuõiggâdvuõtt jiiʹjjes ǩiõlle da kulttuure. 
3.1. Sääʹmǩiõll vuõssmõzzân leʹbe nuʹbben ǩiõllân  
Uuʹccbi sââʹjest åårrjid lij vääžnai jiiʹjjes jieʹnnǩiõl mättjem lââzzen tõn seillmõš.  Jieʹnnǩiõl 
lij    ooumže     čõnstõk   jiiʹjjes  kulttuure,  identiteette  da    ruåđid.   Tõst  lij  miârktõs  še teâđ, jorddmõõžž  da  raajjâmvuâđlaž ǩiõllân. Ǩiõll  lij  vääžnai  pukin  håiddâkksai peâmmtoimmjumuužžin,  tõt  lij  vuârrvaaiktõõzz  neäʹvv  da  lokkčooud  puknallšem 
mättjumužže. 
Lääʹddjânnmest lie sääʹmpiârri, koin päärnai vuõssǩiõllân lij sääʹmǩiõll, kååʹtt lij seämmast še  kuhttui  puärrsi  jieʹnnǩiõl  da  piârri  dommǩiõll.  Päärnaž  mättai  lääʹddǩiõl  mâŋŋlubust 
takainalla  škooule  mõõneest.  Håiddâkksai  peâmmʼmuužžâst  päärnaž  vuäitt  õõudeed  da raʹvveed sääʹmǩiõlâs määŋgbeäʹllsai ǩiõlâânnemnaali mieʹldd. 
Jäänaž  sääʹmpäärnain  šâdd  kueiʹt ǩiõl  da  kulttuur  piârrjin.  Sij  mättje  kueʹhtt  -  leʹbe  juʹn koumm ǩiõl šõddâm rääʹjest. Sääʹmǩiõllsest håiddâkksai peâmmʼmuužžâst lij kõõskâs rool päärna  simultaanlaž,  määŋgǩiõlsâžvuõđ  da ǩiõlvuađlaž  identiteett tuäʹrjjumuužžâst  nuʹt, što  päärnaž âstt škooule  pueeʹr ǩiõlsilttumuužž  što  vuäitt  vuäʹssõõttâd  sääʹmǩiõllsaž mättʼtõzze.   
3.2. Sääʹm ǩiõll ǩiõllpieʹssǩiõllân   
Ǩiõllpieʹss lij vueʹll škooulâkksaid ǩiõl beäʹlest uuʹccab naroodd leʹbe alggmeeʹr päärnaid 
tarǩǩuum peiʹvvhåiddpäiʹǩǩ, koʹst vaarvuâʹllsaž ǩiõl kåitta serdded päärnaid maisteeʹl tõn sijjid čõõđ  ääiʹj  aalǥâst  ääʹljjeeʹl,  håt-  i  sij  jie  fiʹttječče ǩiõl ǩiõllpieʹssä  puäđeest. 
Ǩiõllpieʹssest ââned ǩiõl-lauggtemnääʹl. Ǩiõllpieʹsstoimmjumuš  lij  vuõinnum  pueʹrren 
nääʹllen vaarvuâʹllsai ǩiõli jeäʹlljâttmuužžâst. 
Ǩiõllpieʹssest mainsted  pâi  sääʹmǩiõl,  ij-ga  personkåʹdd  jåårǥǥlââdd  mainnseezz 
lääʹddǩiõlle  ni  aalǥâst,  ko  päärna  jie  võl  tõn  fiʹtte. Ǩiõl  mättjumuužž  tuäʹrjjeed  tulǩǩeeʹl 
mainstumuužž  seäveeʹl,  jiõnneeʹl,  kaartivuiʹmm,  neäʹvvaivuiʹm,  lauʹlljivuiʹm  da  likkeelʹl. Še persoonkåʹdd maainâst kõskkneezz pâi ǩiõllpieʹss ǩiõl. 
Passiivlaž ǩiõlsiltteem õuddnem mieʹldd päärnaž tuõstškuätt siõmmnai siõmmnai aktiivlaž mainstumužže. Päärna uuʹvded mättjed kiõl jiiʹjjes hoodd mieʹldd. Päärnaikõskksaž ǩiõllân lij  täuʹjja  lääʹddǩiõll.  Vâʹǯǯelvuõttân  lij  vuäʹǯǯad  päärna  kommunkâstted  še  kõskkneezz sääʹmǩiõlle.  
3.3. Sääʹmǩiõl mättjem õhttsaž täävtõõzz  
Juõʹǩǩpeiʹvvsai tuåimi õhttvuõđâst ǩiõll toimmai neäʹvvan, ij jiõčč ärvven. Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst päärna ǩiõl õuddnumuužž õõudeed jeeʹresnallšem tuåimi mieʹldd. Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst päärnaž 
juõʹǩǩpeiʹvvsain tuåimin; päärnaž saǥstââll, kõõjjâd da maainâst jiiʹjjes jurddjin, 
tobddmuužzin ,  äʹjstõõzzin 
historiast da ǩiõččlâʹstt tõn ärvvsõs äʹššen 
Päärna ǩiõlmättjem  diõtt  lij  vääžnai,  što  piâr,  ruått  da  õhttsažkåʹdd  šeâttâtte ǩiõl mättjumužže miõđâlt da tuäʹrjjee tõn aktiivlažnalla. 
Päärna sääʹmǩiõl ravveem neäʹvv:  
määŋgbeäʹllsa ǩiõlâânnemvueʹjj:  tuââʹj, ǩiõʹtt  -tuâʹjai  raajjmuš,  luâđastliikkumuš, kåvvstõõllmuš, mieʹccest jååttmuužž, kaaunõõttmuužž, kõʹlljumuužž da šõddmuužž 
kaart, ǩõõlbb dnõ.) 
media,  sieʹbrrkååʹddi da  õhttõõzzi vuiʹm 
3.4 Arggpeeiʹv õuddmiârkk ǩiõl mättjem õõudâsviikkmužže  
Miõđlaš,  staanlaž  påread  di  vuõrâsoummu  da  päärna  kõskksaž  naʹddjõs  da  tääʹzzärvv smellkâstte  päärna  aktiivlaž ǩiõl  âânnmužže. Päärna ǩiõlvuađlaž  teâđstumuužž õuddnumužže päärnast ferttai leeʹd jiânnai määŋgbeäʹllsaž ǩiõlâânnem vueittemvuõtt puki tuåimi  õhttvuõđâst.  Päärna ǩiõlvuađlaž  teâđstumuš  õuddan ǩiõlin  siõreest,  tiivtid looǥǥeest,  lääuleest  da  jeeʹresnallšem ǩiõl  ååblǩid  tobddstõõđeest.   Ǩiõlvuađlaž teâđstumuš rääjj vuâđ lookkâm - da ǩeʹrjjtem silttumužže. 
Vuõrâsooumaž  vuäitt  täuʹjja  vuâmmšekani  mainsted  päärnže  kueʹddtekani  suu vuâsttvuârrlaž  mainstumuužž.  Saǥstõõllmuužžâst  lij  vääžnai  uʹvdded  äiʹǧǧ päärna  jiiʹjjes juʹrddjid  da  mainnsid.   Vuõrâsoummu ferttai teađsteeʹl  vuâmmšed jiiʹjjes ǩiõl  âânnmužž, što  tõt  leʹčče  nuʹt  määŋgbeäʹllsaž  ko  vuäitt.  Päärnaivuiʹm  vuäitt  juõʹǩǩpeeiʹv  harjtõõttâd 
ǩiõl õõutsââʹjest jm. laullji, laaulsiõri da tiivti veäkka. 
Päärnai ǩiõlâânnemnaali määŋgbeäʹllsen čõõđtumužže päärnaid vueitet jueʹǩǩed uuʹcces ärttlid õuddmiârkkan ââʹjj mieʹldd. Täuʹjja tõk päärna, koin sääʹmǩiõl ilʹla võl čuuʹt raavâs, mainnste kõskkneezz  miõlstes lääddas.  Ärttlid raajeest täid päärnaid piijât jeeʹres ärttlid sääʹmǩiõl âânnem  raʹvveem  diõtt.  Uuʹcces ärttlin  jäänab äiʹǧǧ ǩiõttʼtõõllâd  päärna  jiiʹjjes 
ǩiõʹččlâsttmuužžid,  tobddmuužžid  leʹbe  pâi  mainsted.   Ǩiõl  mättʼtõõtti  päärnaivuiʹm 
tobddmuužži  õudde  puhttmest  ââned  veäʹǩǩen  kaartid,  likkumuužž,  jiõnid,  seäʹvvmõõžž 
da mainsted seämmast måkam fittõõzz tõid kolle.  Ääʹrjez päärnaž taarbaš ääiʹj da tueʹrjj mainstumuužžâst.  Tõn  diõtt  lij  vääžnai,  što  puk  saǥstõõllâmnääʹl  suin  âânet  äuʹǩǩen aktiivlažnalla.  Tääzzverdsaž  da  staanlaž  kontaatk  raajjmužže  tuâʹjjlaž  vuäitt  šiõttõõttâd päärnai fyyslaž täzze šâʹldda. Päärna väʹldde kontaaktt heâlpben da vuõrâsooumaž vuäitt ciŋlmõõvvâd  kulddled  da  saǥstõõllâd  siʹjjivuiʹm.  Vuõrâsooumaž  ohjjad  aktiivlažnalla päärnai  siõrršõddmuužžid  tuäʹrjjeel  seämmast  päärnai  sääʹmǩiõlâânnmuužž.  Siõm päärnaid mainsted jiânnai jeeʹres håiddšõddmuužžin (jm. njuõʒʒikvaajtem, põõzzõõttmuužž  da  teâvõõttmuužž  õhttvuõđâst)  nõõmteeʹl  seämmast  jeeʹres  roopp- pieʹǩǩid da pihttzid. 
Tuejjeemnääʹl õuddmiârkk ǩiõlvuađlaž teâđstumuužž õõdâsviikkmužže:  
Ǩiõl jiõnneemraajâlm:  
Tiivti  da  laaulsiõri  veäkka  päärnaž  tobddstââtt  sääʹmǩiõl  jiõnnõõzzid  da  sääntuâʹjaid,  mäʹhtt 
jeeʹresnallšem jiõnnõõzzid vuäitt õhttõõllâd. Jeeʹresnallšem sääʹnnpaarid (säännpaar, kook rätkje kueimstes  õõut  jiõnnõõzz  vuâđalt)  siskldeei  tiivti  veäkka  vueitet  uʹvdded  päärnže  peäggtâʹstted tõst mäʹhtt jiõnnõõzzid ââned saani räätktõõllmužže.  Näkam tiivtt lie jm. tâʹvvsääʹmǩiõlâst. 
Saani raajõõttmuž:  
Päärna  teâdstumuužž  saani  åbblǩin  da  saani  raajõõttmuužžâst  vueitet  õõudeed  jeerenallšem 
harjtõõzzivuiʹm; 
Ǩiõl ciâlkraajõõttmuš:  
Päärna  teâdstumuužž  tõst  mäʹhtt  sään  õhttne  nuuʹbbid  ciâlkjin  vueitet  õõudeed  jeerenallšem tiivtivuiʹm.  Õuddmiârkkan  tâʹvvsääʹmǩiõlâst; Lei  oktii  áhkku (aika  ååbleʒ  ),  Beahká  viessu (relatiivilause), Meahcci eallit (veerbi persoona ååbleǩ ), Okta guolli vuodjá (veerbi taaibtumuš )  
4. SÄÄʹMKULTTUUR DA IDENTITEETT  
4.1. Säʹmmlaž pärnnpoʹdd da peâmm  
Ärbbvuõđ  mieʹldd  sääʹmpiârrjin  puärrsin  da  päärnain  šõdde  âlddsõõzz  õhttsaž juõʹǩǩpeiʹvvsain  tuâʹjain.  Päärna  ohjjee  seämmast,  ko  vuõrâsoummin  lääi  jiiʹjstez  tuâʹjj.  Siõreest  päärnaž  mättji  sosiaalaž čeäʹppvuõtte,  tuejjeed  tuââʹjj  da  âânnet  luâđ reeǧǧesvuõđid  da  pirǧǧeed  kõõrâs  luâđâst.  Säʹmmlaž  peâmmʼmuužžâst  ainsmâtte sosiaalaž  vuâmmšemooddaid,  kueiʹmi  lokku  väʹlddmužže  di  tuââʹj  da  siõr  mieʹldd mättjumužže.  Sääʹmpeâmmʼmuužž  karttʼtii  jeeʹrben  vuõiǥteʹmes  peâmmʼmuš.  Päärna 
mättje  vuâmmšekani  väʹldded  västteemvuõđ  tuâʹjaineezz  da  åårrmest  õõutsââʹjest piârrjest da pirrõõzzâst. 
Annʼjõžpeeiʹv peâmmʼmuužžâst peelkâd võl sääʹm peâmmärbbvuõtt. Päärnaž   mättʼteed  uʹvdded  pukid  oummid  äärvv.    Cisttjumuš  šâdd  oummi  lââzzen  luõttu.  Päärna jeät  vuõiǧǧest  vuäʹppest  peʹce  suʹnne  mainsted  šõddmuužžid  da  mainnsid  jäʹrrsid  lij 
šõddâm.  Oummu  šõddmuužž  da  õuddnumuužž  täävvtõzzân  lij  määŋgbeäʹllsaž persoonlažvuõtt da veeidas silttumuš.  Tääi ooddai õõudâsviikkmužže peâmmtuåimivuiʹm kååitad õõudeed päärna vuâmmšõõttâm - da jiõččärvvstõõllmušoodd, što son pirǧǧeʹčče ođđ  kroota  puõʹtti  šõddmuužžin.  Raavâs  jiõččtobddmuš, čiõlǥâs  jiõččkartt  da  raavâs identiteett  veäǩǩad  päärna  toimmjed  jiiʹjjez  õudlõõzzi  da čeäʹppvuõđi  mieʹldd  di  jiõʹcces luâđlaž  nääʹleld.  Pueʹrr  teäʹttemoodd mieʹccest  likkeest,  saǥstõõllmuužžin  da  jurddjin  lie viâltʼtemes pueeʹr jieʹllem vaalđšem diõtt. 
Säʹmmlaž peâmmʼmuužžâst uuʹvdet äärvv pueeʹ vuâmmšõõttâm - da ärvvstõõllmušoodd lââzzen  raavâs  jiõččtobddmužže  identiteette,  veeidas  silttumuužž,  šiõttâmvuõđ, sosiaalvuõđ  da  mäʹrddnalla  vuõd.Obbväʹlddsaž  täävvtõzzân  lij  õõudeed  päärna jiõččvuađlaž  jieʹllmest  pirǧǧumuužž  õhttu  da  õõutsââʹjest  jäʹrrsi  vuiʹm.  Jiõʹččvuâđtlaž pirǧǧmuš õõlǥad  tuejjeemnääʹl čeäʹppvuõđi  vaalđšemvuõđ  lââzzen  psyykklaž vaalmâsvuõđ  da  ååskk  tõzz,  što  vuäitt,  silttad  da  käunn  räʹtǩǩumuužžid  proʹbleeʹmid  da 
naʹddjââtt tõzz, što puk vuäitt mättjed. 
Säʹmmlaž  õhttsažkååʹddest  lij  ärbbvuõđ  mieʹldd  ruåđin  da  õhttsažkååʹddest  päärna peâmmvuõiggâdvuõtt da -vasttumuš. 
4.2. Säʹmmlai kulttuuraarvi vääʹltumuš   
Säʹmmlaid  õhttee  kulttuurlaž  äärvv  mâʹte ǩiõll,  Identiteett,  luâtt  da  ruått.  Säämkulttuure kolle  še  äʹrbbvuõđ  mieʹlddsa  jieʹllemvueʹjj  mâʹte  puäʒʒhåiddmuš,  kueʹllstumuš, meäʹccjumuš, uussmõš da ǩiõttʼtuââʹj. Kulttuura lij še säʹmmlaž. 
Säʹmmlai jieʹllemnääʹll, kulttuur da äʹrbbvuõđ mieʹlddsa jieʹllemvueʹjj lie mutšõõvvâm ääiʹj mieʹldd.  Ärbbvuâđlai  teâđai  da čeäʹppvuõđi  mättjumuš  ij  sirddu  teäʹnab  piârrjest  luađâlt päärnaid.  Säʹmmla  kulttuur  seillmõš  õõlǥad  še  annʼjõõžžâst  ärbbvuâđlaž  teâđai  da 
čeäʹppvuõđi, di vuõiŋŋlaž jeällmõõžž serddmõõžž puõʹttjid puõlvvõõǥǥid. 
Säʹmmlaž äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž tiâttmõš lij obbvuõtt, kååʹtt lij čõnnum ooumže da luõttu. 
Säʹmmla  teâđ, čeäʹppvuõđ  da  äärvv  serddje  vuõʹsssââʹjest  tuåimi  da  tobddmuužži mieʹldd  di  njälmmlaž  ärbben  puõlvvõõǥǥâst nuʹbbe.  Säʹmmlaž  tiâttmõš  siisǩâld  teâđ  jieʹllmest pirǧǧumuužzâst. 
YK:n  alggmeeʹrpeäggtõõzzâst  cielǩed  što  alggmeeʹrain  lij  vuõiggâdvuõtt  jeäʹlljâtted kulttuuräärbes da- naalid da mättʼteed tõiʹd puõʹttjid puõlvvõõǥǥid. Ärbbvuõđi jeäʹlljâttmuš lij  vääžnai  säʹmmlai  jiõččmieʹrreem  vuõiggâdvuõđ,  sääʹmõhttsažkååʹddi  viõǥsmâttem, kulttuur  jiõʹččmääinlaž  šiõttmõõžž  (annʼjõž-õhttsažkååʹdd  vâʹǯǯlõõzzid)  da  säʹmmlai puârastpirǧǧumuužž da tiõrvâsvuõđ õõudeem diõtt. Õhttsažkååʹdd põõžži raajlmid ferttai raajjâd  õuddldõõzzid  säʹmmlai  kulttuur  õuddnumužže;  õuddmiârkkan ǩiõll-  da 
kulttuurproggraammi,  sosiaal-  da  tiõrvâsvuõđhuõl  škooultjem-  da  õõdâsviikkâm proggraammi mieʹldd. 
Päärnaž ânškuätt håiddâkksai peâmmʼmuužžâst säʹmmlaid kulttuuraarvid. Håiddâkksai peâmmtoimmjumuš lie puõʹtti kulttuuräärvv, kook lie ǩiiddõs õhttvuõđâst kueiʹmmses: 
-  Identiteett -  Õhttsažkåʹddvuõtt 
-  Luâttõhttvuõtt -  Äʹrbbvuõđ mieʹlddsa jieʹllemvueʹjj da pirǧǧumuš -  Sooǥǥbieʹli kõskksaž tääʹzzärvv da ooumažvuõtt -  Rääuh da suåvâdvuõtt -  Määŋgkulttuurvuõtt 
Identiteett  šâdd  vuârrvaaiktõõzzâst  jäʹrrsi  oummivuiʹm.  Päärna  identiteett  miertõõlljen toimmje päärnže vääžnai oummu. Âlddõhttsažkåʹdd da väʹlddkulttuur vaaikte piârri naaʹlid mueʹǩǩeed päärna identiteett. Piârrjest vaaldšeei ǩiõl vaaikte še identiteett õuddnumužže. 
Identiteett sõddâm vuađđan lij čiõlǥâs jiõččkartt. Ko oummust lij čiõlǥâs jiõččkartt, son tiatt koonn  ärttla  son  kooll  da čõõnââtt.  Raavâs  ruått-  da  piârkõskkvuõđ  ravvee õhttsažkåʹddvuõđ da õhttsažkåʹdda čõõnõõttmuužž.   Ooumaž vieʹssad identiteettes nuʹt jiiʹjjes  õhttsažkååʹddest  ko  tõn  åålǥbeäʹlnn še.    Puârast  toimmjeei  identiteett õõlǥad,  što  
ooumaž vuäitt tobddad, što suʹst lie seämma vuäddaz da alggpuattmõš ko järrzin seämma alggpueʹttmest åårai oummin. 
Sääʹmnuõrid  kuõskki  tutǩǩumuužžâst  cieʹlǩed  što  säʹmmlaž  identiteett  vuäitt  kuâsttjed 
jeeʹres tääzzin : 5. Persoon ǩiõččlâʹstt säʹmmlažvuõđ luâđližžen. Suʹst lij tääzzteäʹddlâž säʹmmlaž identiteett da son silttad ǩiõlâs da siisǩâd kulttuures. 4. Persoon silttad sääʹm ǩiõl, le-ša ij toobbd jeeʹres kulttuures vueʹssvuuʹvdid. 
3. Persoon vaaldaš õõut kulttuures vueʹssvuuʹvd puârast. 2. Persoon kiõččlâʹstt säʹmmla identiteettes neäʹvvai mieʹldd. 1. Persoon teâđast jiiʹjjes säʹmmla tuââǥǥbu, le-ša ij haaled puhtted tõn õudde. 
Håiddâkksai  peâmmtuâʹjj  tuäʹrjjad  dommpeâmmʼmuužž  da  vaalmašt  ođđ  puõlvvõõǥǥid toimmjed ođđäiggsaž sääʹmõhttsažkååʹddest.  Kõskksaž tuâʹjjan lij väälted teâđ saaʹmin meeʹrrân, kulttuurärbbvuõđin da jieʹllemnääʹlin positiivlažnääʹleld nuʹt, što päärnaž  ǩiddân jiiʹjjes kulttuure da ǩiõččlâʹstt  säʹmmlažvuõđ  luâđližžen . 
Tuejjeemnääʹl õuddmiârkk kulttuur- identiteett ravvumužže håiddâkksai peâmmʼmuužžâst:  
šõddmuužžid, koʹst päärnaž vuäʹǯǯ ǩiõččlâstted da õõudâsviikkâd čeäʹppvuõđid, silttumuužž, tobddmuužžid 
4.2.2 Õhttsažkåʹddvuõtt  
Säʹmmlain  lij  raavâs  õhttsažkåʹddvuõtt  da  teâđstumuš  jiiʹjjes  vuäddain  da  sooǥǥ vuäʹsslain da siʹjji jeäʹllsââʹjin. Õhttekuullâmtobddmuš piârrja šâdd õhttsaž pirǧǧumuužž, õõutsââʹjest  jällstumuužžâst  leʹbe  piârri  historiast.  Sääʹmkulttuurest  piâr  lij  veeidas sosialaž õhttsažkåʹdd, koʹst ruåttkõskkvuõđ da õhttekuullâmtobddmuš lie eärben vääžnai. 
Tâʹvvsäʹmmlain  da  nuõrttsäʹmmlain  piâr  lij  ärbbvuõđ  mieʹldd  šõddâm  tääujab puõlvvõõǥǥâst.  Aanrõõžžin piârri lij tääuʹjmõsân õõđpiâr. 
Toimmjemvuâđlaž  peâmm  raʹvvâd  puõlvvõõǥǥii  kõskksaž  õhttsažkåʹddvuõđ.  Säʹmmlaid 
vääžnai  ruått-,  risttjeäʹnn  da  -eeʹjj  da  käiʹmmjärjstõk  ravvee  päärna  õhttekuullâm tobddmuužž.  Jeeʹres  sääʹmärttli  kõõskâlt  lie  rääʹtktõõzz  risttjeäʹnni  da  -eeʹjji  mieʹrin  da tuâʹjain.  Õuddmiârkkan  nuõrttsäʹmmla  ärbbvuõđâst  risttjieʹnn  leʹbe  -eejʹjj  jäämeest  lij päärn  tuâʹjjan  raajjad  ristt  ääuʹd  õõl  da  kueʹdded  tõt  sinne.  Täk  vaaiktõõzz  puäʹtte nuõrttjest  ortodoksiååskâst.  Nuõrttsääʹmkultuurest  ortodoksiåskk  toimmai  vääžnai sosiaallâsttem nääʹllen. 
Annʼjõõžžâst õhttsažkåʹddvuõđâst lij jõnn vâʹǯǯelvuõtt, ko vueʹll 10-âkksain sääʹmpäärnain pâʹjjel 70 % jällste säʹmmlai dommvuuʹvd åålǥbeäʹlnn. Sääʹmvuuʹvdest jeeʹrben aanrõš- da  nuõrttsäʹmmla  jällste  peađgai.  Håiddâkksai  peâmmʼmuužžâst  lij  eärben  vääžnai  rool tõn  ainsmâʹttmuužžâst,  što  päärnaž  vuäitt  âânned  kulttuures  õõutâst  jäʹrrsi  ärttla kuuljivuiʹm. 
Tuejjeemnääʹl õuddmiârkk õhttsažkåʹddllisyyden ravvumužže håiddâkksai peâmmʼmuužžâst:  
vuäitte päärna puuteeʹst  leʹbe  viiǯǯeeʹst išttled da juʹlsted kââʹff 
määʹtǩǩ, kõʹlljumuužž da õhttsaž miermieʹlddsa šõddmuužž 
4.2.3. Luâttõhttvuõtt  
Säʹmmla  lie  pâi  jeäʹllam  luâđ  âlddsõs  jieʹllem  da  jeäʹllmõš  lij  leäʹmmaž čõnnum luâđjårrõzze da eeʹjj-jårrõzze. Luâđaunnsid lij õnnum ǩeâʹlljeeʹl, õnnum tõiʹd mäʹrddnalla di cisttjum da hoiddum luâtt. Säʹmmlai äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž tiâttmõš õhttan kõskksââʹjest oummu  da  luâđ  kõskkvuõtte.  Luâtt,  ooumaž  da  kulttuur  lie ǩiddselt čõnnum  kueiʹmeezz. 
Luâtt  lij  vueʹss  kulttuur  da  ooumažvuõđ.  Kulttuur  seillmužže  lij  vääžnai  âânned  huõl  še luâđ  puârastpirǧǧumuužžâst.  Luâđ  ââlǥče  kuullâd  kõskksaž  vueʹssen  päärna juõʹǩǩpeiʹvvsaž jieʹllem. 
Tuejjeemnääʹl õuddmiârkk luâttõhttvuõđ ravvumužže håiddâkksai peâmmʼmuužžâst:  
luâđaunnsid  vuäitt  väʹldded  da  mâm-med,  liikkeet  jântta, ǩiõʹjjid  kueđkani,  jeäʹt  pueʹtǩǩ 
ååuʹsid leʹbe joortõõll ǩieđjid, jeäʹt rooskât 
4.2.4. Äʹrbbvuõđ mieʹlddsa jieʹllemvueʹjj da pirǧǧumuš   
Puäʒʒhåiddmuš,  kueʹllstumuš,  meäʹccjumuš  da  uuʹcces  mäʹddtääll  di ǩiõttʼtuââʹj  da 
luâđväärai  uussmõš  lie  säʹmmlai  ärbbvuâđlaž  jieʹllemvueʹjj,  kooi  tuejjumuš  lij  määŋgaid säʹmmlaid  jieʹllemnääʹll.  Tõiʹd  tuejjeet  takainalla  õhttuum  jieʹllemvueʹǩǩen leʹbe  jäʹrrsi ämmti  kuâŋŋ.   Puäʒʒhåiddmuužžâst  lij  puäʒʒhåiddamkulttuurest  jieʹlljid  säʹmmlaid  jõnn kulttuurlaž  miârktõs,  tõst  puäʒʒhåiddmužže  kooll  vueʹǯǯpuuttʼtem lââzzen  obb  piârri  da sooǥǥ jieʹllemkruugg  mâʹte  sosiaalaž  kõskkvuõđ,  jeäʹllstumuš,  jååʹttmuš,  luâttpirrõz tobddmõš, äʹrbbvuõđ mieʹlddsaž tiâttmõš, luâđ ekologlaž âânnmuš  da sääʹm ǩiõttʼtuââʹj. 
Kueʹllstumuš  lij  leäʹmmaž čueđi  eeʹjji  säʹmmlai  äʹrbbvuõđ  mieʹlddsaž  jieʹllemvueʹǩǩ. Aanrõõžž  lie  kueʹlšiiʹlli  Aanar  jääuʹrest  da  tõn  pirrõõzzâst.  Miâʹrr-reedd  nuõrttsääʹmsiijdi piârrjin  leʹjje  vuästemvuoiggâvuõđ  luõzz  kueʹllstumužže  miâr  âlnn  da  Paatsjooǥǥâst. 
Luõzz kueʹllstumuš lij õin võl Teäʹnnsäʹmmlai kulttuur kõõskâs raajji. 
Tuejjeemnääʹl õuddmiârkk jieʹllemvueʹjjid da pirǧǧumuužž lokku väʹlddmest håiddâkksai  
peâmmʼmuužžâst:  
Puäʒʒhåiddmuš:  
Kueʹllstumuš:  
puäʹrrvin 
Meäʹccjumuš da uussmõš:  
Mäʹddtääll:  
 Porrmõš kulttuur:  
mättʼteeji vuäpstõõžžâst 
sälttsueiʹnn 
Aazzmuš:  
kuäđaid, jeeʹresnallšem ääitaid 
kåvvas jeeʹres  pieʹǩǩid,  porrmõž 
Säʹmmlaž ǩiõttʼtuâʹjjärbbvuõtt lij čuuʹt reeʹǧǧes da jieʹlli vueʹss sääʹmkulttuur. Ǩiõttʼtuââʹj lie âânnemneäʹvv da tõõi valmštem vuađđ lij ärbbvuâđlaž tiâttmuužžâst. Säämǩiõtt-tuõʹjju koʹlle  jm.  muõrr-, čuäʹrvv-  da čõuʹddtuââʹj  di  peʹsser  -  da  tâʹnnǩeʹrrjjmuužž, liânttkååđđmuš  da  säʹrǧǧpihttzi  valmštumuš  da  heäʹrvtumuš  parǧǧuum  liânti da 
liântivuiʹm. 
Lääʹddjânnam  säʹmmlain  li  viʹtt  sääʹmpihttzi  väʹlddmaall.:  Teännjooǥǥ,  EnontekiöKautokeino,  Vuotso  di  aanrõõžž  da  nuõrttsääʹmpihttâž.  Pihttzi  maall  da  heäʹrvvtumuš  seuʹrrje sääʹm ǩiõll raaʹjid. Täärǩben ǩiõʹččeeʹl pihttzimaall vuäitte vaajjtõõllâd še sooǥǥi 
leʹbe piârrji sest. Nuõrttsäʹmmlai piiutâz rätkkai jäänmõsân jeeʹres sääʹm pihttzin muušttʼ teeʹl  karjjlõõzzi  meeʹrpihttzid.  Säʹmmlaid  piiutâz  lij  vueʹss  sääʹmidentiteett. Sääʹmkulttuurest meer čeäʹpptuâʹjj da tõn siisǩeei estetiikk lij rääʹtǩkani vueʹss jieʹllmest da tõst lij jõnn õhttsažkåʹddlaž miârktõs.  Pihttzi, keäʹppri, vuõddji heäʹrvvtem ååbleǩ da eeuʹnn õlmmee kuullmõõžž koonn-ne soǩǩe leʹbe šuurab vuʹvddõhttsažkåʹdda da ravvee õhttekuullâmtobddmuužž.    Kiõđiraajjâm  veäkka  päärnaž  mättai  uʹvdded  äärvv 
ǩiõđčeäʹppvuõtte arggjieʹllem äuʹǩkčeäʹppvuõttân. 
Tuejjeemnääʹl õuddmiârkk ǩiõttʼtuâʹjj ärbbvuõđâst håiddâkksai peâmmʼmuužžâst:  
4.2.5. Sooǥǥbieʹli kõskksaž tääʹzzärvv da ooumažvuõtt  
Sääʹmõhttsažkååʹddest  neezznin  lij  historialaž  vuâđalt  leäʹmmaž  tääzzverddsaž  sââʹjj 
åummaivuiʹm,  koozz  takainallšem  lij  leäʹmmaž  rooli,  tuâʹjai  da  jieʹllemkruuggi symmetralažvuõtt da kueiʹmez tiuʹddeemvuõtt. 
Håiddâkksai peâmm plaanmuužžâst da čõõđtumuužžâst ââned huõl sooǥǥbieʹli kõskksa tääzzäärvv čõõđtumuužžâst  nuʹt,  što  päärnaž  vuäitt  õuddned  sooǥǥbieʹllrool  vuõrddji 
raajjtõõzzikani.     Mättjemest  da  identiteett  ravvumuužžâst  väʹldded  lokku niõđi da paarni jäänmõsân  jiiʹjjesnallšem  nääʹl  toimmjed.    Päärn  vuäitte ǩiõʹččlâstted  luâđast toimmjumuužž  miõllsubun  ko  sest  tuejjumuužž.    Niõđ  lie  täuʹjja  jäänab  aktiivlaž  sest. Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst vuäitt âânned äuʹǩǩen luâđ raaveed paarni jiõččnaʹddjõõzz še sijjid veeres pirrõõzzâst. Da västteeʹl âânned äuʹǩǩen niõđi aktiivlažvuõđ sest raaveed 
siʹjji jiõččtoimmjemvuõđ õuddmiârkkan luâđast. 
Säʹmmla vuäinnmõõžž mieʹldd mäʹrddnalla  jeäʹllmõš lij ooumžen jeäʹllmõš.  Mäʹrddnalla  jeäʹllmõš  da  vuõiggâdvuâđlážvuõtt  räʹjje  oummu  vuađ.  Täävvtõõleest  pueeʹr  jieʹllem vaaldšemvuõđ  ooumaž  pârgg  miertieʹđeeʹl  jieʹlled  vaaldšeeʹl  da  mäʹrddnalla.  Ooumažvuõtte  kooll  še  suåvâdvuõtt  da  oodd  pirǧǧeed  jeeresnallšem  oummivuiʹm  da 
luâđast.  Håiddâkksai  peâmmʼmuužžâst  tääzzäärvv  da  ooumažvuõđ  vueitet  õõudeed jeerenallšem  nazvaan  –  saǥstõõllmuužživuiʹm  da  rool  siõrivuiʹm,  koin  harjjtõõlât  jiiʹjjez tobddmuužži, -juʹrddji da ǩiõʹččlâstmuužži õudde pohttmõõzz. 
4.2.6. Rääuh da suåvâdvuõtt  
Määŋgkulttuurlaž õhttsažkååʹddest oummu silttee toimmjed õhttsažkååʹddest väʹlddnoormi mieʹldd da šeätte mõõnteǩani persoonlaž jiiʹjjesnallšemvuõđâs da kulttuures. Säʹmmlaid  lij  luâdmieʹĺddsaž  ooccâd ǩiõʹččlâsttmuužžid  jeeʹres  kulttuurin,  ooccâd 
õhttvuõđid  räätktõõzzid  da  šiõtteed  õhtte  kulttuurlaž  risttreiddsažvuõđid  jieʹllemvaalđšem da pirǧǧeem pueʹrumužže. Pueʹrr teäʹttemodd mieʹccest likkumuužžâst, saǥstõõllmuužžin 
da jurddjin õõudee še pueeʹr jieʹllem vaaldšummuužž. Päärnavuiʹm saǥstõõleest väʹldded lokku obbvääʹldelt puk aʹššu vaaikteei raajjʼ jid, le-ša jeäʹt čorran ääʹššest. 
Sosialaž  vuâmmšemoodd  da  kueiʹmi  loʹkku  väʹlddmuš  lie  vääžnai  sosiaalâžvuõtte šõddmuužžâst.    Ruåttkõskkvuõđi  kaggmuš  da  päärna  mieʹldd  väʹlldmõš  jeeʹresnallšem 
tuâʹjjstõõllmuužžid õõudee päärna sosiaalvuõđ. 
4.2.7. Määŋgkulttuurvuõtt  
Säʹmmla  jällste  neeljj  jeeʹres  valdia  vuuʹvdest  da  jeäʹlle  määŋgai  kulttuurvaaiktõõzzi vueʹlnn.    Tät  õõlǥad  oummust  pueʹrid  määŋgkulttuurlažvueʹjjid  di  määŋg  jânnam meeʹrčeäʹppvuõđi  silttumuužž.  Säʹmmla  pâʹrǧǧe  peâmmʼmeeʹl  õõudeed  täiʹd 
jiiʹjjesnallšemvuõdid. 
Määŋgkulttuurvuõtte  mättʼtjem  sizz  kolle  positiiivlaž  da  aktiivlaž  kulttuurkõskksa vuârrvaaiktõõzz,  jeeʹresnaašemvuõđ  cisttjumuužž  di  nåkkmi čeäʹppvuõđi  da  teâđai 
mättjem,  kook  lie  õuddldõzzân  määŋgkulttuurlaž  õhttsažkååʹddest  spraavvdõõttmužže. Håiddâkksai  peâmmʼmuužžâst  päärnast  ferttai  leeʹd  vueittemvuõtt  õõudâsviikkâd kulttuurlaž tiâttmuužžâs da jeeʹresnallšemvuõđi õhttvuõđi fiʹttjõs. Pueʹr vuâmmšõõttâmoodd veäǩǩad vuâmmšed še uuccmõõzzid kulttuurrääʹtktõõzzid da ravvõs kulttuurfiʹttjõõzz  veäkka  ooumaž  pâstt  jeeʹres  vueʹjjin  mueʹǩǩeed toimmjumuužžas kulttuurtuâʹkkses vuađâlt. 
Päärna  peâʹmmʼmužže  vuäʹssõõđi  ââlǥče  teađsteeʹl  ohjjeed  päärna  kulttuurlaž teađstumuužž.    Jeäʹleest  määŋgkulttuurlaž  pirrõõzzâst  ooumaž  kaaunââtt  juõʹǩǩpeeiʹv nuuʹbb kulttuurõlmstõõǥǥid da räʹtktõõzzid.  Jieʹllmez vaaldšumužže son rääjj õhttvuõđid kulttuurlaž  rääʹtktõõzzi  kõsǩǩe  da  âânn  räʹtktõõzzid  äuʹǩǩen  jieʹllem  vaaldšumuužžâst. Kulttuurlaž  teâđstumuužž  veäkka  ooumaž  vuäitt  fiʹttjed  jeeʹresnallšemvuõđi  õhttvuõđid.   Määŋgkulttuurlažvuõđ seilljem õõlǥtõzzân lij, što kulttuur jeeʹresnallšemvuõđi  kõõskâlt  lij 
positiivlaž    õhttvuõtt.  Kulttuurlaž  rääʹtktõõzzi  kaggmuš  tuejjad  tõn,  što  ooumaž  veälttad nuuʹbbest kulttuurest puõʹtti aaʹššid ǩiõččlââsteeʹl tõid vaarrân jiiʹjjes kulttuure. Tät tuõʹllai pâʹjjen  õuddkäddmõõzz  da  oʹvdd  vueittemvuõđ  kulttuurlaž  iilbšumuužže.    Õhttu 
suåvadvuõtte  põrggi  määŋgkulttuurvuõtt  ij  staann  kulttuurlaž  ij-ga  persoonkõskksaž tääzzäärvv.    Luâđlaž  määŋgkulttuurvuõtt  lij  vuađđan  õhttsažvasttumumužže,  koʹst nuuʹbbid persoonid da kulttuurid šiõttõõlat tääzzärvv mieʹldd.. 
Tuejjeemnääʹl õuddmiârkk määŋgkulttuurlažvuõđ arvvstumužže da kulttuur fiʹttjõõzz õõudâsviikkmužže håiddâkksai peâmmʼmuužžâst:  
õhttvuõđid (ij räʹtktõõzzid )  da saǥstõõllâd tõin 
šõddmuužžid kulttuur eeʹtǩeejivuiʹm 
4.3. Säʹmmlažmusiikk, tanss, maainâzärbbvuõtt, čeäʹpptuâʹjj da ǩeʹrjjlažvuõtt  
Säʹmmlast  musiikkest  lij  vääžnai  kulttuurlaž  da  õhttsažkåʹddlaž  miârktõs.  Luohti,  leuʹdd, livđe  leʹbe  nuõrttsäʹmmlaž  reäkmõšärbbvuõtt  vuäitt  leeʹd  persoon  tobbdmiârkk,  sueʹles mainnsi  mansteei,  õhttvuõđ  raajji,  hääsǩteei,  rääǩǩesvuõđ  tobddsteei,  viggteei,  luâđ  da meäʹccjieʹllji  karttʼteei,  päärnai  peâmmai  leʹbe  neäʹvv  nuuʹbb  oummu  mošttmužže  da pecclâsttmužže.  Säʹmmlaž  musiikk  ärbbvuađlaž  ååblǩest lij  läppješkuättam  da  tõn 
čuäjtumuš  da  tuejjumuš  lij  occnam.  Ärbbvuâđlaž  musiikk  pâldde  lij  jeäʹlljam 
ärbbvuõttmusiikk  ođđ  ååblǩest.  Äʹrbbvuõđ  mieʹlddsaž  musiikk  lij  õin  säʹmmlaid  vääžnai  identiteett symboli da  õhtte  noorri viõkk. Ärbbvuõttmusiikk jeäʹlljâttmužže lij vääžnai, što håiddâkksai  peâmmʼmuužžâst  päärnain  lij  vueittemvuõtt  kuuʹllâd  da  vueiʹnned  musiikk 
čeäʹppid. 
Kadrealsiõrr  lij  jååttam  Ruõššjânnam  kulttuurkruuggi  mieʹldd  nuõrttsäʹmmlaid. Nuõrttsäʹmmlaž kadrealsiõrr lij neeljj paar raajjâm, koozz kolle neljj oumma da neljj neljä neezzan. Tanss lij paari kõskksaž vuârrmainstumuš, koonn tueʹǩǩen såitt garmaanmusiikk leʹbe leudd. 
Sääʹm maainâzärbbvuõtt  lij  luâdmieʹĺddsaž ǩiõlvuađlaž  âlmmeem  reeʹǧǧesvuõtt,  säänlaž reeʹǧǧesvuõtt  da  õlmstõõǥǥi määŋgnallšemvuõtt..  Säʹmmlaž  maainâz  lij  täuʹjja  kooskaž koonn-ne mooštt, mušttlõõzz koonn-ne tuõđlaž šõddmuužžâst leʹbe nuuʹbbest mainnsest.  Mainnâz  koʹlle  õʹhtte  täuʹjja  paaiǩi-,  šõddmuužži-,  oummi-,  pieʹnnei-,  puõccui-, 
jeeʹresnallšem  tuâʹjaivuiʹmm  da  luõđain. Säʹmmla  musiikk  –  da  mainstemärbbvuõđ mieʹldd päärnaž piäʹzz tieʹtted Sääʹmjieʹllem vueʹjjid da kulttuure kuulli aaʹššin. 
Kaartčeäʹpptuâʹjj  lij  õhtt  õlmmeemnääʹll,  kååʹtt  õõudâsveekk  päärna  miõl-  likkõõzzid  da smellâkvuõđ  jiõččõlmmumuužžâst.. Čeäʹpptuâʹjain  peâmmʼmeeʹl  kååitad  päärna määŋgbeäʹllsa  õõdumužže..  Päärnaivuiʹm  ââlǥče  âânned  nut  jiânnai  ko  mååžna  luâvas karttvuađlaž  õlmmumuužž.  Eeuʹnid  da  ååblǩid  tobddstõõttmuš  konkreettlaž  neäʹvvai 
mieʹldd  lij  juʹn  miõllsõs. Čeäʹppvuõđ  kuånstivuiʹm  sääʹmvuõđ  vuäitt  kiõttʼtõõllâd määŋgbeäʹllsânji.  Siõmpäärnaivuiʹm  täärǩmõs lij ǩiõččlâʹsttemvuađlažvuõtt da  aaʹšši 
ǩiõttʼtõõllmuš kaarti da tuejjeem mieʹldd. 
Säʹmmla  sääʹnâânnem  ärbbvuõtt  lij  raavâs.  Maainâsärbbvuõđ  serddje  õuddal  puk päärnaiǩeʹrjjlažvuõđâst.  Määŋg  säʹmmla  päärnaiǩeerjj vuađđân  lij  õhttvuõtt arggmââilmmn da kuestǩani mââilmmn kõõskâlt.  Ǩeeʹrjin pâʹjjan sääʹmǩiõl reeǧǧesvuõtt, kååʹtt vueinet vääžnai äʹššen obb kulttuurärbbvuõđ fiʹttjumužže. 
Tuejjeemnääʹl õuddmiârkk ärbbvuâđlaž teâđ väältumuužžâst, čeäppvuađlaž  
ǩiõʹččlâstmuužži da esteettlaž fiʹttjõõzz raavumuužžâst håiddâkksai peâmmʼmuužžâst:  
mieʹldd 
âânnmuužž) 
kulttuuršõddmuužžin 
Nils-Aslak Valkeapää: eeuʹni âânnmuš, symboliikk Kerttu Vuolab: čuõppâmtekniikk, kollaazz  Merja Aletta Ranttila: Prinsesskaartt Brita Marakatt-Labba: ǩeʹrjjeemtekniikk, mainnâz 
.  SOSIALAŽVUÕTT, SIÕRR, LIIKKUMUŠ DA MÄTTJUMUŠ  
5.1. Mättjumuš, siõrr da liikkumuš  
Mättjemrämm  šâdd  staanlaž  da  kueʹddteei  åårrmuužžâst,  koʹst  päärnaž  vuäʹǯǯ vueittemvuõđ  jiõččvuađlaž,  jiiʹjjestuåimmsa  tutǩǩumužže  da  raajjmužže.      Juõǩǩkaž päärnaž lij persoonlaž mättjeei.  Što juõǩǩkaž päärnaž vuäitče kaunnâd jiiʹjjesnääʹll da tõn 
mieʹldd  räämm  mättjed,  tieʹddtet  håiddâkksai  peâmmʼmuužžâst  määŋgbeäʹllsažvuõtte  še mättjem kõskkvuõđin. Håiddâkksai peâmm pedagoglaž vâʹǯǯelvuõttân lij uʹvdded päärnže miõllsõs ,  määŋgbeäʹllsaid  mättjem ǩiõʹččlâsttmuužžid  ǩiõl da kulttuurkõskkvuõđin  nuʹt , što päärnaž ǩiõččlâʹstt  tõid ärvvsõs äʹššen da  son tuâʹstt še ǩiõččlâddet da ošvtõõttât. 
Peâmmtoimmjumuužžâst  päärna  vuâmmšõõttâm  -  da  jiõčč  ärvvstõõllâmooddaid  viiǥǥâd õõudâs määŋgbeäʹllsânji. Päärnže jeäʹt vuõiǧǧest säärn, mähtt miine äʹšš aalǥče tuejjeed peʹce  päärna  ohjjeed  pueʹrren  vuõinnum  tuåimmjemnääʹlin  uuʹvdeeʹl  suʹnne peäggtõõzzid..  Täävvtõzzân  lij  vuäʹǯǯad  päärnaž  jiõčč  arvvstõõllâd  tuâʹjjâz  pohttmõõzzid 
da  silttumuužž  tääzz  mååžna  jiânnai  tuõđmieʹlld.  Ärvvstõõllmušooddai  õuddnumuš veäǩǩad päärna proʹbleeʹmpaaiǩin. 
Päärna veeidasvuõđ da määŋgbeäʹllsažvuõd õõdâsviikkmužže aaʹssid mättʼteet obbneezz da  kååitad  puhtted  õudde  pukid  tõzz  kuulli  õhttvuõđid.  Peâmm  lij  teâđstum,  ij sättõknallšem. Ođđ äʹšš čõõnât ǩiõʹččlâstmuužži mieʹldd ääiʹjben mättjum aaʹššid. Päärna ferttai  vuäʹǯǯad  jiõčč  vuâmmšed  kåått  koonn  aʹššu  õhttan  da  vueinned  tõn  vuâđalt obbaaʹššid.  Håt-  i  ohjjumuš  ilʹla čuuʹt  tärǩǩ,  päärna  staanvuõđ  tobddmuužž  jeäʹt lâʹsmmed. Päärnast lij pâi ǩiine ooumaž ǩeäzz naʹddjõõttâd, ǩeäst vuäitt kõõččâd, jos iʹlla 
jiõčč piâzzâm tuõtti pohttmõžže leʹbe jos lij ärvvstõõllâmpohttmõõzzâst pannaainâs. 
Säʹmmla  siõri  vuađđ  lij  pââimõssaaʹjest  luâđast  da  jieʹllemvueʹjjin.  Luâđast  vuäʹǯǯad 
ideaid, loŋŋtõõzz, da aunnsid siõrrneäʹvvaid. Siõrid suåvtet eeʹjjaaiʹjid da tõk täuʹjja čuäjte vuõrâsoummi tuõʹjju kuulli toåimid. Siõrr lij raajjâmvuõđlaž. 
Liikkumuš lij päärnže luâđlaž nääʹll tobddstõõttâd jiõcceezz, nuuʹbbid oummid da pirrõzze. Šõddâmpirrõõzz  da  juõʹǩǩpeiʹvvsai  tuåimi  ââlǥče  uʹvdded  päärnže  vueittemvuõtt 
määŋgbeäʹllsa  luâđastliikkumužže.    Liikkumuš  raʹvvâđ  teâdstumuužž  jiiʹstez  da mättjumuužžâst  taarbšum čeäʹppvuõđid.  Päärnaž  taarbaš  juõʹǩǩpeeiʹv  uuʹccmõsân kueʹhtt čiâss liikkumuužž. Motorlaž vuađđčeäʹppvuõtte lie väʒʒmõš, urččmuš, njoiggmõš, vuelǧǧumuš, ǩiddväʹlldmõš, čihččmõš  di  tääkkmõš..  Liikkeem-  da  siõrrâmnääʹli  vueʹjjin päärnaž  vuäʹǯǯ  luâdalt harjtõõttâd  sosiaalaž čeäʹppvuõđid.  Jiiʹjjes  rååpp  tobddmõs  rääjj 
vuađ rååoo kaartt da miõđlaž jiõččkartt õuddnumužže. 
Tuejjeemnääʹl õuddmiârkk sääʹmsiõrin:   
5.2. Õõutveäkka toimmjumuš da huõl âânnmuš   
Håiddâkksai peâmm aarǥâst håiddmuužž, peâmmʼmuužž da mättjumuužž ij vueitt räʹtǩǩed kuimstes, peʹce tõk teäʹdde päärna taarbi mieʹldd. Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst peiʹvv lij tiudd  šõddmuužžid,  koin  päärnaž  mättai  toimmjumuužž  mieʹldd.    Juõʹǩǩpeiʹvvsain aarǥtuâʹjain päärnaž mättai vasttumužže da täävvtõsvuõtte. Nuʹt hååidd, peâmmtuââʹj ko še  mättjem  mierren  lij  veäǩǩted päärna  tuejjeed  da  juʹrdded  jiõčč  di  kueʹdded 
västteemvuõđ.  Kueiʹmi  cisttjumuužžâst  da  loʹkku  väʹlddmuužzâst  di  sosiaalaž 
čeäʹppvuõđâst  siõrr  lie  kõskksââʹjest  håiddâkksai  peâmmʼmuužžâst.  Päärnaž  mättai 
suåvtõollâd,  jueʹǩǩed da  toimmjed  õõutsââʹjest.  Raajid  suåvâd  õõutsââʹjest  obb peâmmõhttsažkååʹdd  kõõskâlt.  Risttreidd  šõddmuužžid  ohjjeed  saǥstõõleeʹl päärnai  da 
vuõrâsoummi kõõskâlt suåvtõleeʹl. 
Õõutveäkka toimmjumuš lij rämm päärnže da onnstem ǩiõʹččlâsttmuužžid lij vueittemvuõtt vuäʹǯǯad siõrr da aaʹšši mättjem mieʹldd. 
5.3. Juõʹǩǩpeiʹvvsa tuååim, porrmõž da šõddâmpirrõz   
Päärnže  jiiʹjjesnallšem  tuåimmjemnääĺ  lie  siõrrmõš,  liikkumuš, čeäʹppvuâđlaž 
ǩiõʹččlâsttmuš  da  tutǩǩumuš,  kooi  mieʹldd  päärnaž  vuäitt  raʹvveed  puârast  pirǧǧumuužž 
da  fiʹttjõõzz  jiiʹstez.  Päärna  jiiʹjjesnallšem  tuåimmjemnääĺ  vääldet  lokku  juõʹǩǩpeiʹvvsain tuåimin.    Juõʹǩǩpeiʹvvsain  tuåimin čõõđtet  täʹst  plaanâst  peäggtum  kulttuur  siisǩeid  da äärvaid  nuʹt,  što  päärnaž  vuäitt ǩiõʹččlâstted ǩiõlâs  da  kulttuures  luâđližžen  vueʹssen jiiʹjjes  jieʹllmez.  Juõʹǩǩpeiʹvvsaid  tuåimid čõõđteest  ââned  veäʹǩǩen  sääʹmõhttsažkååʹdd 
teâđaid da čeäʹppvuõđ. 
Porrmõž  lij  vueʹss  päärnai  vuađđhååid,  peâmmʼmuužž  da  mättõõzz.  Päärna  kueʹddted 
tobddstõõttâd  ođđ  porrmõšaunnsid  da  njâdded  jeeʹresnallšem  porrmõõžžid.  Porrmõž  lij sosiaalâž čeäʹppvuõđi  harjjtõõllmõs,  koʹst  päärnaž  mättai  puârast  åårrad,  kueiʹmi  lokku väʹlddmuužž da uʹvdded äärvv porrmõžže. Päärna kueʹddted jiiʹjjestuåimmsa poorrmužže 
ǩiirteʹmes,  staanlaž  da  mättʼtõõttmužže  miõđlaž  pirrõõzzâst.  Porrmõšvaʹljjumuužž, 
poorrâmšoddmuš,  porrmõš-  saaǥǥ  da  šiõttõõttmuš  ohjjee  päärnai  poorrâmnaali õuddnumuužž.  Siõrrââʹjjest  lij  vääžnai  porrmõõõžž  määŋgbeäʹllsažvuõtt,  šââddai, heedâlmi da mueʹrji jânnjõs âânnmuš, teemesvuõʹj poorrâmvuõʹjjân, vuõʹjteʹmes mieʹlǩǩ, 
kõskkporrmõõžži šlaajj, juukkmõõžži jeäʹrmelt vaʹlljumuš da tuäveemnaali viälttʼtumuš.. 
Päärna  šõddâmpirrõz  ferttai  leeʹd  fyyslaž,  psyyklaž  da  sosiaalaž  raajjʼji  beäʹlest  nåkam, što  tõt  õõudâđ  päärna  puârast  pirǧǧumuužž,  tiõrvâsvuõđ,  šõddmuužž,  õuddnumuužž  da mättjumuužž.  Eärben vuâmmšed õõutilooǥǥ kõõmtääzz.  Veäʹllštumuš ,  kõõmmʼmuš  da  leeiǥǥ sosiaalaž kontaaktt  pââjee  päärna stressläđđasvuõd   leigga   pââjas , mii   jiiʹjjes beäʹlest vuäitt vaaikted päärna  jeäʹrmmvuađlaž da  ǩiõlvuâđlaž   õuddnumužže ,  moštte , 
jiõččkartte di  sosiaalaž  čeäʹppvuõđid. 
Sõddâmpirrõõzzâst  vuâmmšet  staanvuõđ  da  dommnallšemvuõđ  lââzzen  tuåimmsââʹji toimmjemvuõtte, luâđ âlddsõsvuõtte da tõzz, mäʹhtt tõk oʹvdde vueittemvuõđ säʹmmla 
ärbbvuõđ serddmužže luâđalt.  Tuåimmsââʹjin lij vueittemvuõtt še jeeʹresnallšem säʹmmlai 
ǩiõʹtt  -tuâʹjai  raajjmužže.    Tuåimmsââʹji  âlddsõõzzâst  lij  vueittemvuõtt  kåvvaz  da  jäʹrrsi 
säʹmmlai ärbbvuâđlaž šeljjraajlmi ceäggtumužže.   Ǩeʹddmäärǩ säämnalla raajeeʹl vueitet jiiʹjjesnalla  raʹvveed  päärna  kulttuur-identiteett  da raajjâd  jäänben  määŋgbeäʹllsaid  
ǩiõlâânnem vueittemvuõđ . 
6. SÄʹMMLA HÅIDDÂKKSAI PEÂMMTUÂÂʹJ TOIMMJUMUUŽŽ PLAANMUŠ,  
ČÕÕĐTUMMUŠ, OHJJUMUŠ da ÄRVVSTÕÕLLMUŠ   
6.1. Håiddâkksai peâmmtoimmjumuužž plaanmuš   
Håiddâkksai  peâmmpeâmmõõutilååǥǥin  raajât  õõutilooǥǥmieʹlddsaž toimmjemplaann, kååʹnn vuađđân lie säämhåiddâʹkksai peâmmplaan da sääʹm eeʹjj-jårrõs. Plaan vuađdân tuõʹlljed  säʹmmlai  kääuʹc  eeʹjjaaiʹjid,  kååʹtt karttʹttâd  säʹmmlai  mââilmmkaart.  Säʹmmlaž mââilmmkartt  šâdd  da  jeäʹll  arggpeeiʹv  tuâʹjai  kõoskâst. Säʹmmlai  kääuʹc  eeʹjjääiʹj  lie täʹlvv, kiđđtäʹlvv, ǩiđđ, ǩiđđǩieʹss, ǩieʹss, čõhččǩieʹss, čõhčč da čõhččtäʹlvv. 
Päärnže  raajât  privaat  håiddâʹkksai  peâmmplaan  (vasu)  õhttsažtuâʹjast  päärna  puärrsi leʹbe  jäʹrrsi  päärn  huõlâânnmest  västteei  oummivuiʹm.  Vasu  täävvtõzzân  lij  päärna jiiʹjjesnallšemvuõđ da puärrsi vuäinnmõõzzi lokku väʹlldmõš toimmjumuužž järjstumuužžâšt jm. päärna ǩiõčclâʹsttmuužž, taarbb da puõʹtti ääiʹj vuäinnmõožž, päärna miõlǩiessi ääʹšš, ravvõsvuõđ da päärna persoonlaž tueʹrjj da ohjjeemtaarbid. Håiddâʹkksai 
peâmmplaanqst suåvât puärrsivuiʹm õõutsââʹjest toimmjemnaalin. Päärnaž vuäitt še jiõčč vuäʹssõõttâd  håiddâʹkksai  peâmmplaann  raajjmužže  da  ärvvstõõllmušin  puärrsi  da personkååʹdd õõutveäkka suåppõmnääʹleld. 
Håiddâkksai  peâmmpeâmmõõutilååǥǥin  riâššat  äiǧǧmiermieʹlddsaid  plaanâmsååbbrid piârrji  vuiʹm.  Õõutilooǥǥ  jiiʹjjes toimmjemplaanmuužžâst  da čõõđtumuužžâst  ââned veeidâlt  veäʹǩǩen  obb  sääʹmõhttsažkååʹdd.  Håiddâkksai  peâmmtoimmjumuužž plaanmuužžâst  raajât  õhttsažtuââj  še  jeeʹres  sääʹm  õõutilooǥǥi kõõskâlt  di  jiiʹjjes 
kååʹddest mâte sääʹmvuuʹvdest obbneezz. Täävvtõzzân lij  raajjâd  põõžži sääʹmvuuʹvd 
STM 2004:3, 150.  Keltikangas-Järvinen 2009.  Helander 2000:172, viitattu teoksessa Magga 2004:20  STM 2009: 32. 2002:9 säiʹmm,    kååʹtt    beäʹllstes  pohtt  tueʹrjj    tuõʹjju  da  lââzzad  säʹmmla  håiddâkksai peâmmtoimmjumuužž  siisǩe õõdâsviikkâm vueittemvuõđ . 
Õõutilooǥǥ kuõskki toimmjemplaan siisǩâld jm. puõʹtti  seuʹrrjemnalla åårai aaʹššid : 
-  takai täävtõõzz 
-  šõddâmpirrõõzz karttʼtumuš  -  sääʹm ǩiõl mättjem täävtõõzz da neäʹvv -  kulttuuraarvi čõõđtumuš  tuejjeemnääʹllen eeʹjj- jårrõõzz mieʹldd -  õhttsažtuâʹjj puärrsi, sooǥǥ da jäʹrrsivuiʹm -  toimmjumuužž ärvvstõõllmuš da ǩõskkšââʹjest åårai õõdâsviikkâmääʹšš 
6.2. Håiddâkksai peâmmtuââʹj čõõđtummuš  
Päärnai peiʹvvhåidd lij vuađđkääzzkõs, koonn järjstumuš lij kååʹdd õõlǥtummuš da koonn teäʹǧǧvuõtt šâdd vuõss-sââʹjest õhttsažkååʹdd tieʹǧǧin. Õhttsažkååʹdd tuâʹjjan lij staanad šlaajjmieʹldd  pueeʹr  peiʹvvhååid  vuäʹǯǯmuš  nuʹt,  što  pukin  päärnain  lij  vueittemvuõtt vuäʹssõõttâd kääzzkõõzzid huõlǩani piârri sosioekonomlaž leʹbe jeeʹres õhttsažkååʹddvuađlaž  sââʹjest  leʹbe  jeäʹllsââʹjest.  Kääzzkõõzzi  ferttje  leeʹd 
määŋgbeäʹllsa  da  jeeʹres  kääzzkâsttemnääʹli  tääzzverddsaž  õõdâsviikkmuužzast  ferttai âânned huõl. Sääʹmǩiõllsai vuađđkääzzkõõzzi puuttʼtumuužžâst väʹsttee vuõss- sââʹjest sääʹmvuuʹvd kååʹdd.  Jieʹnnǩiõlsai kääzzkõõzzi puuttʼtumus lij kuuitaǥ lääʹjjest miertõllum puki  Lääʹddjânnam  kååʹddi  vuađđtuâʹjjan.  Še  õhttõõzz  lie  vuäʹssõõttam  miârkkšõõvvi  nääʹleld sääʹmǩiõllsai kääzzkõõzzi puuttʼtumužže. 
Säʹmmlai  dommvuuʹvdest  riâššat  sääʹm  peiʹvvhååid  da ǩiõllpieʹsstoimmjumuužž  vuõss- sââʹjest  ärttelpiârpeiʹvvhåiddan.  Odinakai  Uʹccjooǥǥ  kååʹddest toimmai  tâʹvvsäʹmmlaž peiʹvvdomm.  Ärttelpiârpeiʹvvhåiddååbleǩ lij  tieʹddi  vuõss-sââʹjjlaž  toimmjemnääʹll  koonn vuađđan  lie  kuuǩes  määtǩ di  škoouljum  personkååʹdd  vuäʹǯǯmõš.  Še  sääʹmǩõllsa peiʹvvhååid taarb vaajjtõõllmuš di uuʹcces päärnaimieʹr siijdin vaaiktam ärttelpiârpeiʹvvhåiddååbleǩ  jäänumužže.    Dååmašõddi  säʹmmlaž  piârpeiʹvvhåidd sääʹmvuuʹvd kååʹddin iʹlla vuäʹǯǯamnalla. 
Säʹmmlai  dommvuʹvdest  lie  kålggmannu  2009  teâđai  mieʹldd  sääʹmǩiõllsai  håiddâkksai peâmmkääzzkõõzzi  kruuggâst  õhtsižže  104  päärna,  koinn  sääʹmǩiõllsest  peiʹvvhååidâst 71 päärna da ǩiõllpieʹsstoimmjumuužžâst 33 päärna. Sääʹmǩiõllsest peiʹvvhååidâst åårai päärnai  mieʹrr  lij  maaimõs  5  eeʹjj  äiʹǧǧen  lâzznam  Aanar  da  Uʹccjooǥǥ kååʹddin  da oʹccnam  Enontekiö  kååʹddest.  Säʹmmlai  dommvuuʹvd  åålǥbeäʹlnn  sääʹmǩiõlin obbpeiʹvvsaž  peiʹvvhåidd  lij  vuäʹǯǯamnalla Ruäʹvnjaarǥâst,  koʹst  lie  7  päärna.  Oulust toimmai sääʹmkiõllsaž håiddâkksai peâmmkruugg, koʹst lie mieʹldd 5 päärna. 
6.3. Håiddâkksai peâmmtuââʹj ohjjumuš   
Sääʹmkiõllsaž  peiʹvvhåidd  da ǩiõllpieʹsstoimmjumuš  kolle  sääʹmvuuʹvd  kååʹddin sosiaaltuååim  leʹbe čuõvtemtuââʹj  vaaldšem  vuâlla.  Säʹmmla  håiddâkksai  peâmmtuââʹj ohjjumuš šâdd Lääʹddjânnmest vuõss-sââʹjest Lääʹddǩiõlle, Uʹccjooǥǥ kååʹddest toimmai 
sääʹmkiõllsaž  håiddâkksai  peâmmtuâʹjj  ohjjeei.  Håiddâkksai  peâmmtuââʹj  ohjjumuužžâst väʹstteei personkåʹdd ainsmâtt, što säʹmmlai håiddâkksai peâmmõõutilooǥǥi toimmjumuš 
STM 2002 tuäʹrjjad  sääʹmpäärna  jiiʹjjes ǩiõl  da  kulttuur  pâʹjjen  tuõʹlljumuužž  da  õõudâsviikkmuužž. Peiʹvvhåiddâkksai peâmmtuâʹjast vaʹstteei personkååʹddest ââlǥče leed rijttjeei sääʹmǩiõl da  kulttuur  tobddmõš  di  teâđ  määŋgǩiõllsažvuõttpeâmmtuâʹjast.  Säʹmmla  håiddâkksai 
peâmmtuââʹj ohjjumuužžâst tuejjeet õhttsažtuââj Sääʹmteeʹggain. 
6.4. Toimmjumuužž ärvvstõõllmuš   
Håiddâkksai  peâmmkääzzkõõzzi  ärvvstõõllmuužž čõõđtet  õõutveäkka  päärna  da  suu puärrsi,  sooǥǥ,  personkååʹdd  da  jäʹrrzi  õhttsažtuâʹjjneeǩǩivuiʹm.  Peâmmtuâʹjj  lij čõnnum 
kulttuure  da  õhttsažkååʹdd  muttõzze.  Toimmjempirrõõzz  muttõõzz  vaaikte  håiddâkksai peâmmtuåimm  cõõđtumužže  juäʹtkkjeei  ärvvstõõllmuzzin,  tõn  mieʹlddsa  toimmjumuužž õõudâsviikkâm  täävvtõõzzi  šïõttumuže  da čõõđtumužže.  Håiddâkksai  peâmmtuââʹj siisǩe  arvstõõllâm  veäkka  viiǥǥâd  õõudâs  håiddâkksai  peâmmtuââʹj  aarǥtoimmjumuužž nuʹt , što håiddâkksai peâmm vuäitče mååžna puârast vaʹstteed juõǩǩka päärna taarbid da håiddâkksai peâmmtuââʹj õhttân kääzzkâsttemnääʹllen piârrji  taarbid.. 
Arvstõõllmuužž čõõđtumuužž  vueʹssen  ââlǥče  õõutilooǥǥid  kuõskki plaanâst  miertõõllâd mäʹhtt teâđaid norre, ǩeäk arvstâlle, kuäs da mõõnnalla.. Toimmjumuužž ärvvstõõllmužže kooll  še  päärna  vuâmmšumuš  da  suu  aarǥ  kuâʹsttjeejen raajjmuš ǩeʹrjteeʹl  pââjas 
päärna kuõskki vuâmmšum aaʹššid. Vuâmmšõõttmuš veäǩǩad peâmmʼmai tobddât päärna 
õuddnumuužž  pââʹjid  da  persoonlaž  nääʹlid.    Šõddmuužžin,  koin  peâmmjest  šâdd  huõll päärna  diõtt,  lij  vuõss-sââʹjest  vääžnai  årsted  vuâmšõttâd  päärna  toimmjumuužž  da  tõst šõddâm  muttõõzzid.      Juõʹǩǩpeiʹvvsaž  vuâmmšâddmuš  oʹvdd  arvvsõš  teâđ  puärrsid.  Vuâmmšõddmuš  da  dokumenttmuš  lie  še  pueʹr  neäʹvv  päärna  vuäʹssatvuõd õõudumuužžâst.  Peâmmai  vummšâdd  še  päärnai  miõlǩieʹss  aaššid  što  vuäitt plaanâd toimmjumuužž  päärnast  vueʹlǧǧjen kueđeeʹl  sââʹj  päärna  jiiʹjjes čuäjtõõzzid.  Päärna, puärrsi da sooǥǥ uʹvddem maacctõs veäǩǩad personkååʹdd teâđsted koʹst lij onnstum da koʹst  lij  pueʹrumuš . Ärvvstõõllmuš siisǩâld jm. 
-  päärna persoonlaž da ǩiõlvuađlaž õuddnumuužž ärvvstõõllmuužž -  ärvvstõõllmuužž tõst, mäʹhtt säʹmmla kulttuuräärvv tuâtte tuejjeemnääʹllen. 
håiddâkksai peâmmtuâʹjjlai, puärrsi da sooǥǥ peâmmõhttsažtuââʹjj ärvvstõõllmuužž 
-  ärvvstõõllmuužž tõšt, mäʹhtt toimmjumuužž organâsttmuš da järjstumuš tuäʹrjjee 
päärna obbväʹlddsa puârast pirǧǧumuužž. 
Personkååʹdd  arvstõõllâmneäʹvvan  lie  vuâmmšõddmuš,  dokumenttmuš,  jiiʹjjes  tuââʹj ärvvstõõllmuš, õõudâsviikkâmsaǥstõõllmuužž jååđteejin, õõutilooǥǥi seʹst tuâʹjjpäiʹǩǩsååbbar da obb kååʹdd säʹmmla håiddâkksai peâmmtuâʹjjlai sååbbar. 
Säʹmmla  håiddâʹkksai  peâmmtuââʹj  plaanmuužž  vuađđân  noorât  maacctõõzz  TâʹvvLääʹddjânnam  sosiaaltuââʹj  siltteemkõskkõõzz  tuåimest.    Maacctõõzz  mieʹldd  vuäʹǯǯum teâđ âânet äuʹǩǩen säʹmmla håiddâkksai peâmmtuââʹj õõuđâsviikkâmtuâʹjast. 
6.4. Staannvuõttplaann  
Peiʹvvhååid  staannvuõttplaan  sizz  kolle  di  persoonkååʹdd  što  päärnaid  kuõskki lääʹjjmieʹlddsa  da  järraz  staanvuõđ  da  tiõrvâsvuõđ  kuõskki  plaan.  Peiʹvvhåiddlääʹǩǩ õõlǥad toimmjemõõutilooǥǥ âânned huõl peiʹvvhååid staanlaž järjstumuužžâst. 
Peiʹvvhååid staannvuõttplaan lij peäʹllštem plaanâst veeidab obb staanvuõđ pueʹrumužže da  pâʹjjentuõlʹlljmužže  sǩihttjeei äʹššpõmmâi.  Staannvuõttplaanâst  arvvlâdde 
toimmjumuužž  ukkõõzzid  da  selvvted  toimmjumuužž  riiskit  vääldeeʹl  lokku peiʹvvhååidmuužžâst  šiõtteei  lääʹjji  kõskksaž  õõlǥtumuužžid,  toimmjemõõutilooǥǥ  tuâʹjjsueʹjjeem  toimmjemproggramm    di    tuââʹj    tiõrvâsvuõtthuõl  tuâʹjjpäiʹǩǩselvvtõõzzid. Tarǩkeem kruugg sizz kolle jm. toimmjemõõutilooǥǥ personkååʹdd, hååidast åårai päärna, toimmjemõõutilooǥǥâst  kõʹlljeei  oummu,  toimmjemõõutilooǥǥ  ålgg -  da  siisǩesââʹj di 
toimmjemneäʹvv da âlddpirrõz. 
Säʹmmlain håiddâkksai peâmmpeâmmõõutilååǥǥin čõđtum kulttuure kuulli 
määŋgbeäʹllsaž  toimmjumuš  päärnaivuiʹm  jm.  tollstõõllmuš,  jeeʹresnallšem  šõddmuužžid da  jååttmuužžid  vuäʹssõõttmuš  õõlǥad  õõudǩiõtte  järjstõõllmuužžid,  õhttsažtuââj  da staanvuõđ  vuâmmšeei  plaanmuužž  di  rijttjeei  personkåʹddresuurssid.  Jååttmuužžid  dn. vueitet  järjsted  õhttsažtuâʹjast  päärna  piârri,  sooǥǥ da  resurssipersonkååʹddivuiʹm,  le-ša še  täin  vueʹjjin  ferttai  toimmjumuužžâst  vaʹstteei  personkååʹdd  selvvted  vasttumuš-  da staannvuõttkõjldõõzzid  puärrsivuiʹm  õõudǩiõtte.  Håiddâkksai  peâmmõõutilååǥǥin  raajât 
päärnai  jååđtemvuäpstõõzzid  di  suåvad  taarbšeest  õõutveäkka  päärnai  puärrsivuiʹm keʹrjjvuađalt päärnai vuäʹssõõttmuužžâst jm. motorǩealkk -, võõnâs – dn. jååttmuužžid da tõin õõlǥtum staan- neäʹvvain (suõʹjjkeäʹpper, peäʹlšštemliiʹjvv). 
6.5. Jeeʹrab tuäʹrjj håiddâkksai peâmmʼmuužžâst   
Juõǩǩka  päärna  šõddmuš,  õuddnumuž  da  mättjumuš  lij  persoonlaž.  Päärnaž  vuäitt 
taarbšed  tueʹrjj  fyyslaž,  teađlaž,  ceäʹppvuađlaž,  tobdd-jieʹllem  leʹbe  sosiaalaž õuddnumuužž  vueʹssvuuʹvdin.  Peiʹvvhååid  tarbb  vuäitt  šõddâd  teʹl,  ko  päärna šõddâmvueeʹjj  jouʹdde  vaarrvuâʹlla  leʹbe  jie  staan  suu  tiõrvâsvuõđ  da  õuddnumuužž. Jeeʹrben  håiddâkksai  peâmmtuââʹj  da  vuäʹpstempääiʹǩǩ ferttai  toimmjed čaapp 
õhttsažtuâʹjast päärnai mättjemvaiggadvuõđi da ääiʹjbuš tueʹrj taarbb tobddstumužže. 
Ko  puärraz  leʹbe  håiddâkksai  peâmmpersonkåʹdd  vuâmmše  päärna  õuddnumuužzâst mââjumuužž  leʹbe  rääʹtktõõzzid,  saǥstõõllâd  õhttsest,  mii  päärna  õuddnumuužzâst  lij  
persoonlaž  leʹbe  persoonlažvuõd  jiiʹjjesnallšemvuõtt  da  koʹst  lij  tueʹrjj  tarbb. Toimmjumuužž  vuâlggmužžân  lie  päärna  persoonlažvuõđ  väʹlddmuš  loʹkku  da jiõččtobddmuužž  raavummuš.  Ääʹvai  da  naʹddjõõddi  påread  päärna  puärrsi  da 
personkååʹdd  kõõskâlt  räjje  vuađđ  toimjeeiji  õhttsažtuõʹjju  päärna  õudde.  Taarbbšeest arvstõõllmuužž  tuäʹjjen  hanǩǩeet puärrsivuiʹm  suåppumnääʹleld  äʹšštobddi  ceälkkmuš. Taarbšum tuäʹrjjtuåimid altteed tâlles ko tuäʹrjjtarbb lij vuâmmšum. 
6.6. Õuddmättʹtõs  
Õuddmättʹtõs lij vueʹss håiddâkksai peâmmâst.  Kååʹddest lij lääʹjjvuađđlaž õõlǥtummuš 
järjsted  õuddmättõõzz.   Ouddmättõõzz  vueitet  järjsted  jun-  a  peiʹvvhååidâst  leʹbe 
škooulâst.  Teʹl  ko  õõlǥtummuužž  riâššat  peiʹvvhåiddpääiʹǩest,  õuddmättʹtõzze  šiõtteed teuʹdded še peiʹvvhååidlääʹjj. 
Säʹmmlai  dommvuʹvdest  sääʹmǩiõli  õõlǥtummuužž  riâššat  vuađmättʼtõõzz  õhttvuõđâst. Õõlǥtummuužžid čõõđtet  vuađđmättʼtõsllääʹjj  mieʹldd.  Õuddmättʹtõõzz  mättʼtõsplaan vuaađ  ohjjee  väʹlddkååʹddlaž  õuddmättʹtõõzz  siisǩe,  šlaajj  da  pääiklai  mättʼtõsplaani raajjmuužž.  Sääʹmǩiõlle  uʹvddemnalla  åårai  õuddmättʹtõõzz ǩiõlvuađlaž  täävtõõzz  lie 
seämma  ko  še  jeeʹres  õuddmättʹtõõzzâst.  Päärnže  ferttai  peâmmtuââʹj  da  mättʼtõõzz veäkka  uʹvdded  vueittemvuõtt  mättjed  še  säʹmmlaž  kulttuurpärbb.  Mättʼtõõzz  teäʹdd vuuʹvd  lie  sääʹmkulttuur,  jeeʹrben  joikk  da ǩiõttʼtuââʹj,  jieʹllemvueʹjj,  jieʹllemnääʹll  da pääiklaž  luâtt.   Ǩiõlvuađlaž  da  kulttuurärbbvuõđ  juäʹtkkumuužž  ferttai  õõudeed 
õhttsažtuâʹjast pääiklaž õhttsažkååʹddin. 
7. ÕHTTSAŽTUÂʹJJ DA VASTTUMUŠ  
7.1. Peâmmkueiʹmmvuõtt puärrsi da sooǥǥ vuiʹm  
Peâmmkueiʹmmvuõtt  lij  kõskkvuõtt,  koʹst  personkåʹdd,  puärraz  da  päärna  huõl âânnmužže  vuäʹssõõđi  oummu  teađsteeʹl čõõnâdde  päärna  šõddmuužž,  õuddnumuužž da mättjem tuäʹrjjumužže. Kueiʹmmvuõđâst puärraz, ruått da tuâʹjjla lie tääzzverdsaž, leša  jeeʹresnallšem  päärna  tobddi.  Päärna  doomm  da  håiddâkksai  peâmmkääzzkõõzzi raavâs  õhttsažtuâʹjj  tuäʹrjjad  päärna  jiõn  koʹlljumuužž..  Päärnast  lij  vuõiggâdvuõtt vuäʹssõõttâd, vaaikted da šõddâd kuʹllum juõʹǩkpeiʹvvsain tuõjjstõõllmuužžin da siõrin. 
Päärna,  piârri  da  personkååʹddin čõõđtum  saǥstõõllmuužži  vuađâlt  raajât  håiddâʹkksai 
päärnai peâmmplaan. Håiddâkksai peâmm toimmjumuužžid da plaanid raajeest tuäʹrjjeed puärrsi da päärnai vaaiktemvueittemvuõđ peiʹvvhååid õõdâsviikkmužže da ärvvstõõllmužže. 
Kueiʹmmvuõtt  õõlǥad  še  tõn,  što  kuhttuin  vueʹssbieʹlin  lie  rijttjeei  teâđ  kueiʹmez 
peâmmvuäiʹnnmõõžžin  da  -naalin.    Piârrji  jeeʹresnallšemvuõđ  da  jeeʹresnallšem  ärvvvaʹlljõõzzi  teađstumuš  lij  kueiʹmmvuõđ  õõlǥtumuš. Tuâʹjjlast  lij  ämmatvuađlaž  vasttumuš jåʹtteed da tuõʹlljed pâʹjjen peâmmkueiʹmmvuõđ..  
7.2. Määŋgämmatlaž õhttsažtuâʹjj  
Håiddâkksai  peâmm,  vuäʹptempäiʹǩk,  õuddmättʹtõs  da  vuađđmättʼtõs  räjje  päärna 
õuddnumuužž  diõtt  jååđtem-mieʹldd  õuddneei  obbvuõđ  päärna  šõddmuužž  da õuddnumuužž juäʹtkkumuužž staannmužže.  Čââpp õhttsažtuâʹjj vuäʹpstempaaiǩi, škoouli da  håiddâkksai  peâmmkääzzkõõzzi  kõõskâlt  lij  vääžnai.   Še  vuäʹpstempääiʹǩ tuâʹjjan  lij õõudeed  päärna  šõddmuužž,  õuddnumuužž  da  mättjumuužž  di  tuäʹrjjeed  puärrsid  siʹjji dommpeâmmʼmuužžâst.  Sosiaal-  da  tiõrvâsvuõttministeria  vuäʹppast,  što  peiʹvvhååid  da päärnaivuäʹpstempaaiǩi kõõskâlt  lie  õõutsââʹjest  suåppum  õhttsažtuâʹjj-  da teâđvaajjtemnääʹl.    Määŋgsââʹjest  lij  rajjum  3-  da  5-âkksai  päärnai  õuddnumuužž  seuʹrrjumužže puärrsi, vuäʹpstempaaiǩi da peiʹvvhååid õhttsažtuâʹjjmall.  Õhttsažtuâʹjj lij veäǩǩtam peiʹvvdommpersoonkååʹdd  ääijbuužž  pueʹrben  teâđsted  päärna  persoonlaž tueʹrjj  taarbid.  Vääžnai  håiddqkksai  päärnai  peâmmtuââʹj  õhttsažtuâʹjjkueiʹmmen 
toimmje  puärrsi  lââzzen  jm.  päärnaivuäʹpstempäiʹǩǩ,  škooul,  psykoloog,  sosiaal-  da piârtuâʹjjla,  särnnam-,  toimmjem  -  da  fysioterapeeut,  jeeʹresnallšem  määŋgämmatlaž 
tuâʹjjärttel, pääʹnnhåidd, sieʹbrrkåʹdd da õhttõõzz. 
7.3. Vuuʹvdisiisǩež ja rååstt raaji õhttsažtuâʹjj  
Håiddâkksai peâmmʼmuužžâst raajât õhttsažtuââj pääiklaž, vuuʹvddsiisǩež, rååst raaji da alggmeeʹr tääzzest. 
Säʹmmlai kääzzkõõzzi õõuđâsviikkâmhanǩǩõõzz äiʹǧǧen lij sääʹmvuuʹvd personkååʹddest 
pâʹjjnam  tarbb  õhttsažtuâʹjast  plaanâd  da  õõudâsviikkâd  säʹmmla  håiddâkksai peâmmtoimmjumuužž.  Peâmmtuâʹjjlai  kõskksa  silttumuužž  vaajjtumuš  õõudad  še  jiiʹjjes tuââʹj  õõudâsviikkmuužž.  Säʹmmla  håiddâkksai  peâmm  õõudâsviikkâm  õõlǥad äiʹǧǧmiermieʹlddsaid säiʹmmkaaunõõttmuužžid.  Håiddâkksai  peâmmõõutilooǥǥi  ferttai vueitted  tuõʹlljed  juõʹǩǩ  eeʹjj õõdâsviikkâm-  da  plaanâm  šõddmuužžid,    koin    tuâʹjjla 
vuäitte  õõutveäkka  smiõttâd  mäʹhtt  säʹmmla  kulttuuräärvv čõõđteʹčče  toteutuisivat puermõsân aarǥ  peâmmtuâʹjast. 
Õhttsažtuâʹjj  pääiklai  kulttuurtuåimi  kooivuiʹm  raʹvveed  päärnai  õhttvuõđ  jiiʹjjes ǩiõlle  da kulttuure.  Pääiklai  kulttuurtuåimi  kooi  leʹčče  pueʹrr  väʹldded  lokku  toimmjumuužžâst  še håiddâkksai taarbid. 
Tâvvsääʹmǩiõll  lij  õhttsaž  Tâʹvv-Kaloott  vuuʹvdest  da  nuõrttsääʹmǩiõl  Ruõššjânnemst  da Lääʹddjânnmest  jällsteeji  nuõrttsäʹmmlai  sest.  Säʹmmlaid  õhttsažtuâʹjj  rååstt  raaji  lij luâđlaž  da  juäʹtkkjeei.  Håiddâkksai  peâmmõõutilooǥǥi  õhttsažtuâʹjj  rååstt  raaji  säʹmmlai peiʹvvhåiddampaaiǩivuiʹm  raʹvvâd  säʹmmlai  õhttekuullâmtobddmuužž  da  kulttuur 
tobddmõõžž.  Sääʹmvuuʹvd  kååʹddin  lie  suåppmõõžž  Ruõččjânnam  da  Taarrjânnam âlddvuuʹvdi kååʹddivuiʹm håiddâkksai peâmmkääzzkõõzzi vuäʹsttmuužžâst rååst raajj. 
Še  järrzin  alggmeerain  lie  seämmanallšem  vâʹǯǯlõõzz  jiiʹjjes ǩiõl,  kulttuur  da 
õhttsažkåʹddvuõđ pâʹjjen tuõʹlljem da raʹvveem diõtt. Håiddâkksai peâmmpersonkååʹdd lij pueʹrr  tobddstõõttâd  jäʹrrsi  alggmeerai  šiõǥǥ  nääʹlid ǩiõl  da  kulttuur  serddmužže  puõʹtti puõʹlvvõõǥǥid.  Alggmeeʹr  õhttsažtuâʹjj  lij  alttuum  säʹmmla  päärnaikulttuurkõskkõõzz tuåimest päärnai kulttuur beäʹlest. 
8. SÄʹMMLA HÅIDDÂKKSAI PEÂÂMM ÕÕUDÂSVIIKKMUŠ  
Alggmeeʹrai ǩiõli  vaarrvuâʹllsažvuõtt  õõlǥâd  veʹrǧǧneeǩǩin  positiivlaš  jeeʹrab  puârast šïõttõõttmuuž,  koin ǩiõli  seillmuš  da  ođđ  puõlvvõõǥǥid  serddmuužž  vueited  staanâd. Plaann  mieʹldd  õuddneei ǩiõll-  da  kulttuur  jeäʹljâttemprograamm  raajjmuš håiddâkksaipeâmmʼmužže  da  vuađđmättʼtõzze  veäǩkteʹčče  maaccted  sääʹmkiõl  tõn mõõnntam säʹmmlaid da raajjâd sääʹmǩiõlin kueʹddteei viõǥǥ sääʹmõhttsažkå ʹdda.   
Säʹmmla  håiddâkksai  peâmmʼmuužžâst  vuastta  puõʹtti  vaʹǯǯlõzzân  lij  jeeʹrben nuõrttsääʹm-  da  aanrõžǩiõllsai  håiddâkksai  peâmmaunstõõzzi  raajjmuš.  Säʹmmla materiaalbaaŋk  õõudâsviikkmuš  interneʹtte  lij  vääžnai  sääʹmǩiõllsai  håiddâkksai  peâmmaunstõõzzi      õõutsâʹjja  noorrmužže  håiddâkksai  peâmmpersonkååʹdd  da  puärrsi âânnma. 
Håiddâkksai  peâmmʼmam  siisǩe  õõudâsviikkmuš  lij  vuađđtuââʹj  vueʹssen  tuejjeemnalla. Pedagoglaž  toimmjummuužž  õõlǥtõõzzi  õõudâsviikkmužže  lij  vääžnai ǩiddeed vuâmmšummuužž  uuʹcces  ärttli  vueittemvuõtte,  toimmjumužže,  sââʹjid  da  neäʹvvaid.  Personkååʹdd tuâʹjjolo kõskkvuõđi õõudâsviikkmužže lij vääžnai vuâmmšed personkååʹdd vueittemvuõđ  škoouljumužže  da  tuâʹjast  puarast  vuäittmužže.  Personkåʹdd  taarbaš tueʹrjj da ohjjumuužž sääʹmǩiõlle da kulttuure õhttneei pedagoglaž naali tobdsttumuužžâst, ärvstõõllmuužžâst  da  õõudâsviikkmuužžâst.    Jiiʹjjes  tuââʹj  õõudâsviikkmuš  veäǩǩad vueiʹnned  tuââʹj  ođđnallšem čuõʹvâst,  pââjeed  tõn  arvvstumuužž,  tobdsted  jiiʹjjes silttumuužž da väʹldded jiõʹcceezz ođđ tuâʹjjnaalid. 
Õõudâsviikkmuužžâst vuasʹtta puõʹtti vâʹǯǯlõõzz lie säʹmmlai kääzzkõõzzi õõuđâsviikkâmhanǩǩõõzz  jååđeest  rajjum  õõuđâsviikkânsääiʹm  pâʹjjentuõʹlljumuš, õhttsažtuââʹjj  õudldõõzzi  staannmuš  da  personkååʹdd  da  puärrsi  vuäʹssadvuõđ raavummuš  õõuđâsviikkâmtuâʹjast.  Håiddâkksai  peâmmʼtuââʹj  ohjjumuužžâst  da 
jååđtumuužžâst väʹstteejin lij še kõõskâz sââʹjj õõudâsviikkâtuââʹj õuddnumuužžâst. 
Säʹmmlai  kääzzkõõzzi  õõuđâsviikkâmtuâʹjast  lij  puäʹttam  õudde  resurssi  vääʹnnvuõtt, 
kååʹtt  tuejjad  vaiggeen  õhttsažtuââʹjj  tuejjumuužž  da  toimmjem  õõudâsviikkmuužž. Sääʹmvuuʹvdin  taarbšet  obb  sääʹmvuuʹvd  õhttsa  säʹmmla  håiddâkksai  peâmmtuââʹj ohjjeei.  Håiddâkksai  peâmmtuâʹj  ohjjeei  tuõʹjju  kuulče  peiʹvvhååid, ǩiõllpieʹssi, õuddmättʹtõõzz da vuäʹpstempaaiǩivuiʹm tuejjuum õhttsažtuâʹjj da ohjjumuš da teađtumuš sääʹmǩiõlle, kulttuure, peâmmʼ mužže da määŋgǩiõllsažvuõtte kuulli aaʹššin. 
8.1. Håiddâkksai peâmm personkååʹdd vuäʹʒʒmuš, škoouljummuš da silttumuš  
Säʹmmla  håiddâkksai  peâmmtuââʹj  šuurmõs  õudde  puõʹtti  vaʹǯǯlõzzân  lij  sääʹmiõllsa škoouljum personkååʹdd vuäʹǯǯamvuõtt. Säʹmmlai vuâlggmuužžin plaanum  ämmatlaž da pââjbu  ceäkkas  škoouljumuužž  õõlǥče  vueitted  mättʼtõõttâd  saaʹmi  dommvuuʹvdest. Lääʹddjânnmest jeäʹt jäärjest sääʹmǩiõllsa håiddâkksai peâmmtuââʹj škoouljumuužž. Oulu õllškooulâst.  Uʹččteeliškoouljemstrooitlest  lij ǩiddõs  (2  pääiǩ)  šõddâmvuõđ  mieʹldd sääʹmǩiõllsaid  päärnaihååiduʹččteelen  ooccjid  lääʹddǩiõllsaid  skoouljumužže.  Ââldmõs 
säʹmmla  håiddâkksai  peâmmtuââʹj  mättʼteei  õllškooul  lij  Tâʹvv-  Taarrjânnmest. Läʹddlain sääʹmǩiõllsain  lij  vuõiggâdvuõtt  ooccõõttâd  Taarrjânnma  mättõõttʼtâd      päärnaihååid uʹččteelen. 
Sääʹmvuuʹvd  škoouljemkõskkõõzzâst  Aanrest  lij  järjstum  sosiaal-  da  tiõrvâsvuõtt-tuâjai vuâđđtutǩǩõzze  viikki  âlddhoiddjeeisǩoouljumuužž  eeʹjjest  1997  ääʹljeeʹl.  Škoouljumuš  lij heâlptam jieʹnnǩiõllân sääʹmkiõllsa škoouljum personkååʹdd vuäʹǯǯmuužž. Mättʼ tõsplaan sizz  kooll  pukid  õhttsižžen  pâi  2  mättʼtõsneäʹttled  sääʹmǩiõll  mättʼtõs  da  2  (mn) 
määnggkulttuurvuõđ  mättʼtõs.  Luâvas  vaʹlljeemnalla  kuulli  mättʼtõõzzid  (10  mn)  vuäitt siisǩeed  sääʹmǩiõl  da  kulttuurmättʼtõõzz..  Sääʹmvuuʹvdest  järjstum  škoouljumuužžid õõlǥče siisǩeed jiânnai jäänab sääʹmǩiõl da kulttuurmättʼtõõzzid. 
Håiddâkksai peâmmpersonkååʹdd tuââʹj lie pedagoglaž, sosiaalaž da ohjttsažkååʹddlažnalla  muttsõõvvâm  vâʹǯǯleben.  Päärnai ǩiõlsilttumuužž  jeeʹresnallšem tääzz  da  juõǩǩga  jiijjõsnallšem  taarbb  peʹjje  tuâʹjjlaid  jiiʹjjesnallšem  vâʹǯǯlõõzzid. 
Håiddâkksai  peâmmʼmuužžâst  vuõrâsoummi  kõskksa  kõskkvuõđ  da  tuâʹjast  vuäittmõž pelkka  päärnaid  da  håiddpääiǩǩ  påreade.  Lij  vääžnai  tuejjeed  personkååʹdd 
tuâʹjastvuäittem õudde, tuâʹjjnohjjumužže da škoouljumužže. Peâmmai lij pueʹrr smiõttâd jiiʹjjes  toimmjemnaalid  da  saǥstõõllâd  jeeʹresnallšem  šõddmuužži  šõddeem  tobddmuužži da reagâsttemnääʹlin. 
Håiddâkksai peâmmpersonkåʹdd taarbaš tueʹrjj da silttumuužž ravvumuužž 
-  pedagoglaž tuâjai da mõõntõõllmuužži arvstõõllmuužzâst da õõuđâsviikkmuužžâst -  õõutmieʹlddsižžen raajjtem- proseess vaaiktõõzzi da järjstõõǥǥi tobbdmuužžâšt; 
mäʹhtt tõk ohjjee jurddjid da toimmjumuužž (kolonialism) 
-  päärnai sääʹmǩiõl da kulttuur ravvumuužžâst   -  sääʹm ǩiõlâst da kulttuurest  -  jiiʹjjes säʹmmla ämmatt -identiteett ravvumuužžâst  -  säʹmmla kulttuur vualggmuužžâst šõddi håiddâkksai peâmm täävvtõõzzi, siisǩe da 
tuåimmplaanin 
-  kulttuurfiʹttjõõžž miârkktõõzzâst kiõl da kulttuur ruõʹkkjen  -  määŋgǩiõllsažvuõtt peâmmtuâʹjast. 
Säʹmmlai kääzzkõõzzi õõuđâsviikkâmhanǩǩõõzz äiʹǧǧen lij puäʹttam õudde tarbb plaanâd da  järjsted  škoouljumuužž ǩiõllpieʹsspersonkåʹdda  da  puärrsid  sääʹmǩiõl  da  kulttuur jeäʹlljâttmuužžâst. 
8.2. Håiddâkksai peâmmkääzzkõõzzi määŋgnallšemvuõtt   
Säʹmmlai  piâr-  da  tuâʹjj-jieʹllem  õhtte  suåvtumužže  ââlǥče  õõudâsviikkâd  sääʹmǩiõllsai 
håiddâkksai  peâmmkääzzkõõzzi  määŋgnallšemvuõđ  järjsteeʹl  ääʹv  kruugg-  da siõrrtoimmjumuužž  di  vueʹssäiggsaid  håiddâkksai  peâmmkääzzkõõzzid.    Määŋg nallšemvuõđ čõõđtumuš ooʹvdče vueittemvuõđ pueʹrben säʹmmlai ärbbvuõđin da õhttuum jieʹllemvueʹjjin puåđ vuäʹǯǯai piârrji taarbi lokku väʹlddmužže peiʹvvhåiddaaiʹji järjstõõllâm- 
da håiddamnaali čõõđtumuužžâst. 
Õhttõõzz:  
Õhttõs 1.   HÅIDDÂKKSAI PEÂMM OHJJEEI SUÅPPMÕÕŽŽ DA LÄÄʹJJ  
Meeraikõskksaž suåppmõõžž  
Håiddâkksai  peâmmtuââʹj  ärvv-vuuađ  linjjee  määŋg  meeraikõskksaž  suåppmõžže. 
Lääʹddjânnam lij ratifiâsttam määŋgaid meeraikõskksaid suåppmõõžžid, koin tõt čõõnââtt säʹmmlai ǩiõl  da  kulttuur  ruõkkmužže  da  õõdâsviikkmužže.    Näkam  lie  jm.  vuuʹvddlaž  
ǩiõlid  leʹbe  uuʹccab ǩiõlid  kuõskki  Eurooplaž  vuađđǩeʹrjj  (SopS  23/1998)  da  Meerlaž 
uuʹccab  naroodi  suõʹjjumuužž  takaisuåppmõš  (SopS  2/1998),  KP-suåppmõž  (SopS 7/1976) da Päärna vuõiggâdvuõđi suåppmõž (SopS60/1991 ). Eeʹjjest 2007 priimum YK:n alggmeeʹr  kuõskki  peåggtõõzz čuäjad  moraalʼlaž  äʹššpõmmjen  še  vuʹvdd alggmeeraiooumažvuõiggâdvuõđi õuddnumužže puõʹtti ääiʹjest. 
Päärna  vuõiggâdvuõđi  suåppmõž  õõlǥad  suåppmõžvaldia  staanâd  jânnam  päärnaid vueʹss õhttsažkååʹdd viõǥǥin, vuõiggâdvuõđ vuäʹssõõttâd jiiʹjjes kuõskki tummstõõǥǥid da õhttsažkå ʹddjieʹllemn di vuõiggâdvuõđ suõʹjjumužže da huõl âânnmužže. Peiʹvvhååidâst päärna vuäʹssadvuõđâst lij kõjldõs  õhttsažkåʹdda kuullmuužžâst da tõzz 
vaaikktumuužžâst. Suåpmõõzzâst pâʹjjan päärna õuddõs pukin päärna kuõskki tuåimin. 
Lääʹddjânnam lääʹǩǩšiõttumuš   
Vuađđlääʹjj  vuađđvuõiggâdvuõtt  šiõʹttõõzzin  håiddâkksai  peâmmʼ  tuââʹj čõõđtumuužžâst kõskksa  vuõiggâdvuõđ  lie  õõutverddsažvuõtt,  ooumažäärvv  lämmteʹmesvuõtt,  persoon luâvasvuõđ  da  vuõiggâdvuõđi  staanmõš,  ååsk  luâvasvuõtt,  päärna  vuoiggâdvuõtt vuäʹssõõttâd  da  vaaikted  jiiʹjjes  aarǥ da  õuddnemtääzz  mieʹldd  vääžnai  aaʹššid  di  
ǩiõlvuađlaž da kulttuurlaž vuõiggâdvuõd. 
Lääʹddjânnam  vuađđlääʹjj  mieʹldd  säʹmmlain  lij  alggmeeʹrân  vuõiggâdvuõtt  tuõʹlljed pâʹjjen  da  õõudâsviikkâd  jiiʹjjes ǩiõlâs  da  kulttuures  (PL  17.3  §).    Õlmmsaž  vääʹldd õõlǥtumužžân lij  vuađđlääʹjj  22  §:n  mieʹldd  staanâd  vuađđvuõiggâdvuõđi  da 
ooumažvuõiggâdvuõđi čõõđtumuš.  Säʹmmlai  vuađđvuõiggâdvuõttšeâttmõš  õhttna  22  §:n õõlǥad  õlmmsaž  vääʹldd  tuäʹrjjeed  säʹmmla  alggmeeʹr  jiiʹjjes ǩiõl  da  kulttuur õõudâsviikkmuužž. Säʹmmlai ǩiõlvuađlaž vuõiggâdvuõđin lij šiõttʼtuum sääʹm ǩiõll-lääʹjjest 
Järraz håiddâkksai peâmmʼmuužžâst lokkuväʹlddem lääʹjj da takai liinj: õõutverddsažvuõttlääʹǩǩ,  lääʹǩǩ  sosiaalhuõl  äʹššla  sââʹjest  da  vuõiggâdvuõđin,  lääʹǩǩ sosiaalhuõl  ämmatlaž  personkååʹdd  âântemõõlǥtõõzzin  da  håiddâʹkksai  peâmmplaann vuaađ. 
Lääʹǩǩ päärnai peiʹvvhååidâst  
Päärnai peiʹvvhååidâst uʹvddum lääʹǩǩ (875/1981) õõlǥad kååʹddid âânned huõl tõst, što päärnai peiʹvvhååid vueitet uʹvdded päärna jieʹnnkiõllân åårai sääʹmǩiõlin (11 §). 
Päärnai peiʹvvhååidâst uʹvddum asetõõžž (239/1973) 1 a §:n (1336/1994) mieʹldd päärnai peiʹvvhååid peâmmtuââʹjtäävvtõõzzid kooll jäʹrrsi mieʹldd säʹmmlai jiiʹjjes ǩiõll da kulttuur õhttsažtuâʹjast kõjldõõzzâst åårai kulttuur eeʹtǩeejivuiʹm. 
Õhttõs 2.    
YK Päärnai vuõiggâdvuõYK Päärnai vuõiggâdvuõYK Päärnai vuõiggâdvuõYK Päärnai vuõiggâdvuõđi suåppmđi suåppmđi suåppmđi suåppmõš vuäʹnkânji õš vuäʹnkânji õš vuäʹnkânji õš vuäʹnkânji 
1. Juõʹǩǩʼ kaž vuâlla 18-ekksaž lij päärnaž.   2. Päärna vuõiggâdvuõđ koʹlle juõʹǩǩkaid päärnaid. Ij-ni koon päärna vuaǯǯ iibšed suu 
leʹbe suu puärrsi jiiʹjjesnallšemvuõđi, juurdi leʹbe alggpuättmõõžž diõtt. 
3. Päärnai kuõskki tuʹmmstõõǥǥid tuejjemen âlgg pâi vuõssmõsân väʹldded lokku 
päärna ouddõs. 
4. Valdia âlgg čõõđted Päärnai vuõiggâdvuõđi suåppmõõžž mieʹrruum vuõiggâdvuõđ.  5. Valdia âlgg ciʹsttjed puärrsi leʹbe jeeʹres peâmmji vasttõõzz, vuõiggâdvuõđid da 
õõlǥtemvuõđid päärna šõddemest. 
6. Päärnast lij vuõiggâdvuõtt jieʹllma. Valdia âlgg staanâd aaibšeeʹl šiõǥǥ oudldõõzzid 
päärna jiõʹǧǧekuâđđjumuʹšše da šõddâm mieʹldd. 
7. Päärnaž âlgg registâʹtted sâraaz mâŋŋa šõddmest. Šõddâm päärnast lij 
vuõiggâdvuõtt  nõʹmme da meerlažvuõʹtte. Päärnast lij vuõiggâdvuõtt tobddâd puärrseez da leeʹd vuõss ʼsâjjsânji sij peâmm ʼmuužžâst. 
8. Päärnast lij vuõiggâdvuõtt seeiʹlted personvuõđes,naroodvuõđes, nõõmes da 
ruåttvuõđes. 
9. Päärnast lij šõddâmalggvuõđsânji vuõiggâdvuõtt  jieʹlled puärrsivuiʹm, jos suʹst lij 
šiõǥǥ da staanvuõđsânji leeʹd sijvuiʹm. Puärrseest jeäʹrdõõzzâst jääʹlsteei päärnast lij vuõggâdvuõtt vueiʹnned da ââʹnned suåppmõõžži mieʹldd õhttvuõtt kuhttu puärrsa. Vuõinnlõõttmõš vueiʹted cõggâd, jos tõt lij päärna ouddõõzzi vuâsttsaž. 
10. Jos päärnaž da suu puärraž jouʹdde jeeʹres valdiaid, lij valdia õõlǥtemvuõtt 
ǩiõttʹtõõllâd ooccmõš piârri mååusat õhttõmmõʹšše mieʹttnalla da mââʹjeeǩâni. 
11. Valdia âlgg cõggâd lääʹjjteʹmes jååʹđtumuš jânnmest nobba.  12. Päärnast lij vuõiggâdvuõtt särnnad juurdid    pukin suu    kuõskki aaʹššin. Päärna jurdd 
âlgg väʹldded lokku suu ââʹjj da šõddâmtääʹzz mieʹlddšânji. 
13. Päärnast lij juurdi särnnmõʹšše vuõiggâdvuõtt ooccâd, vuâsttaväʹldded da liâvvted 
teâđaid da juurdid luõvâsvuõđ nalla, ku tõt ij neeuʹred järrsi vuõiggâdvuõđid. 
14. Päärnast lij vuõiggâdvuõđ juurd-, kââm-, da åskldõkluõvâsvuõʹtte. Puärrsi päärnže 
uʹvddum vuäʹpstõõzz tän vuõiggâdvuõđ ââʹnnmest âlgg ciʹsttjed. 
15. Päärnast lij vuõiggâdvuõtt õhttâd seäʹrrvid da tuåimmjed tõõi aaʹšši pirr.  16. Päärnast lij vuõiggâdvuõtt privatvuõʹtte, dommrääuha da ǩeʹrjjkäittsa. Suu cistt da 
släävv ij vuaǯǯ pâiʹlǩiõččâđ. 
17. Päärnast lij vuõiggâdvuõtt teâđtemneävvai pääiʹǩ nåkam teâđaid, kååʹtt lij vääžnai 
suu šõddmõʹšše da pueʹrrjieʹllem vuâđast. Päärna âlgg  suõʹjjeed suu  pueʹrrjieʹllem vuâđast päʹrtteeinallšem teâđast da aunntõõzzâst. 
18. Puärrsin lij vuõss ʼsâjjsaž ja õhttsaž vasttõs päärna peâmmʼmõõžžâst. Seeʹst lij 
vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad tuärjjõs tõn tuõjju. Puärraz âʹlǧǧe tuåimmjed päärna ouddõs mieʹlddsânji. Valdia âlgg staannâd peiʹvvhåidd da päärnasuõʹjjeemkääzzkõõzzid. 
19. Päärna âlgg suõʹjjeed juõʹǩǩnallšem pâʹlviõǥǥâst, huõlteʹmes cisttʹjumuužžâst da 
kueiʹmes ââʹnnmõõžžâst. 
20. Päärnaž, kååʹtt ij vueiʹt jieʹlled piârrjesvuiʹm, lij vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad spesial 
suõʹjjumuužž da tuärjjõõzz. Teʹl âlgg väʹldded lokku päärna peâmmam juättkjemvuõʹtte da narodlaž, åsklvaž da ǩiõllʼlaž tuâǥǥže. 
21. Päärna vueiʹtet adoptoida, jos tõt lij suu beäʹlest šiõǥǥ vaajtõsmäiʹnn.  22. Uuidipäärnast lij vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad taarbšemnallšem spesial huõllââʹnnmõš.   23. Vâkkas päärnast âlgg vuäǯǯad pueʹrmõs vueiʹttemnallšem håidd da veäʹǩk, kååʹtt 
ooudâsveekk suu jiõččnaʹddjõõzz da vuäss ʼsõõttmõõžž. 
24. Päärnast lij vuõiggâdvuõtt jieʹlled vuäittmõõžži mieʹldd tiõrvvsânji da vuäǯǯad 
taarbšemnallšem tiõrvâsvuõtt- da panntiõrvâsvuõtthåidd. Jeänna âlgg staannâd äʹššmieʹlddsaž tiõrvâsvuõtthåidd. 
25. Šõddâmdoom åålǥbeälla sâjjdõttum päärnast lij vuõiggâdvuõtt suʹnne uʹvddum 
hååid da suu sâjjdâttem vuâđai   mieʹldd ääiʹjpoddsa    taʹrǩǩumuʹšše. 
26. Päärnast lij vuõiggâdvuõtt sosialstaʹnne.  27. Päärnast lij vuõiggâdvuõtt suu šõddâm vuâđast riʹjttjemnallšem jieʹllemtässa.  28. Päärnast lij vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad määuʹsteʹmes vuâđmättʼ tõõzz.    Valdia âlgg 
ooudâsviikkâd nuʹbb tässʼsa Škoouʹljumuužž da mättʼ jemvuäʹpstumuužž da cõggâd škoouʹljååʹttem kõõskräjjä kuâddjumuužž. Kõrrâz ouddmuš âlgg ciʹsttjed päärna ooumažäärv. 
29. Škoouʹljumuš âlgg ooudâsviikkâd päärna personnallšem silttumuužžid, 
ooumažvuõiggâdvuõđi da päärna jieʹnnǩiõl da kulttuur cisttmõõzz,    vastõsvuâđlaž meerlažvuõđ, sååʹvšemvuõđ sooǥǥbieʹli täʹssäärv da pirrõõzz suõʹjjumuužž. 
30. Minoriteettäʹrttla leʹbe vuõssnaroʹdde kuulli päärnast lij vuõiggâdvuõtt suʹnne kuulli 
kuĺttuuʹre, åskldõʹǩǩe da ǩiõʹlle. 
31. Päärnast lij vuõiǧǧâdvuott, vuâŋŋma, siõrrma da luõvâsäigga da čeäppõs- da 
kulttuurjieʹllma. 
32. Päärnže ij vuäǯǯ tuejjʼ tâʹtted tuâi, kååʹtt häiʹttai suu    mättʹtõõttmõõžž    leʹbe 
päʹrtteed    suu tiõrvâsvuõd leʹbe šõddmõõžž. 
33. Päärna âlgg suõʹjjeed šääʹlʼ jemjäävvai    da lääʹjjteʹmes šääʹlʼjemjävvkaaupâst. 34. Päärna âlgg suõʹjjeed juõʹǩǩnallšem kueiʹmes ââʹnnem seksjieʹllmest.  35. Valdiain âlgg cõggâd päʹrnnkaupp. 36. Päärna âlgg suõʹjjeed pukin suu pueʹrrjieʹllem sträʹššjeei kueiʹmes âânnmõõžžâst. 37. Päärna ij vuaǯǯ mueʹǩǩeed. Päärna ij vuaǯǯ polstjed rueʹššes nalla leʹbe 
pâiʹlǩiõččeeʹl. Päärna ǩiddåårrmõš âlgg leeʹd mââimõõzzâst õnnum kuånstt da teʹl še âlgg lokku väʹldded suu ââʹjj mieʹlddsa taarb. 
38. Vuâlla 18-ekksa ij vuaǯǯ väʹldded sääldatvuõʹtte ij-ga armejja ij-ga vuäǯǯ 
vuässõõttâd vainnu. Väinnʼ neävvivuiʹm tuärrampoodd âlgg  suõʹ jjeed päärnaid.* 
39. Puästtnallšemvueʹjj vuâlla jouddam päärnaž âlgg veäʹǩǩted tooiđâđ da suu 
šiõttlõõvvmõõžž õhttsažkådda âlgg ooudâsviikkâd. 
40. Lääʹjj kriminaalâm päärnaž âlgg suõʹjjeed da suu vuõiǧǧâđvuõđid âlgg ciʹsttjed. 
Suudõõttmõõžžâst âlgg eärben väʹldded lokku päärna eeʹǩǩ- da šõddâmtääʹss. 
41. Jos valdia naroodlaž lääʹjjšeâttmõš stään päärnže pueʹrab vuõiggâdvuõđid ku tät 
suåppmõš, tõt âlgg jääʹǩǩted. 
42. Valdia âlgg ââʹnned huõl, što puk meerla teäʹtte päärna vuõiggâdvuõđid. 43. Tän suåppmõõžž jääʹǩǩtumuužž vuåppâd YK päärnai vuõiggâdvuõđi komitea. 44. - 54. Täk artikla liâ tuʹmmstõõǥǥ suåppmõõžž õhttmõõžžâst, muʹttmest, tõn 
čiõlggumuužžâšt da suåppmõõžž jeeʹres viõǥǥâståårrmõõžžâst. 
Õhttõs 3.  SÄÄʹMǨIÕLLSA HÅIDDÂKKSAI PEÂMMÕÕUTILÅÅǤǤ  LÄÄʹDDJÂNNMEST  
Enontekiö kåʹdd:  
Tâʹvvsääʹmkiõllsaž ärttelpiârpeiʹvvdomm Miessi, Hetta. Kueiʹttǩiõllsaž ärttelpiârpeiʹvvdomm Touhula, Karesuvanto. 
Aanar kåʹdd:  
Tâʹvvsääʹmkiõllsaž ärttelpiârpeiʹvvdomm  Urbi, Aanar. Tâʹvvsääʹmkiõllsaž ärttelpiârpeiʹvvdomm  Násti, Âʹvvel. Aanrõžkiõllsaž ǩiõllpieʹss Kielâpiervâl, Aanar. Nuõrttsääʹmkiõllsaž ǩiõllpieʹss, Âʹvvel. 
 Suäʹđjel kåʹdd:  
Tâʹvvsääʹmkiõllsaž ǩiõllpieʹss, Vuotso. 
Uʹccjooǥǥ kåʹdd:  
Uʹccjooǥǥ peiʹvvdomm, sääʹmkiõllsaž juâǥǥâs Duottaraski, Uʹccjokk. Karigasnjaarǥ sääʹmkiõllsaž peiʹvvdomm Gollerássi, Karigasnjargg. 
Ruäʹvnjargg gåårad:  
Etelärinne peiʹvvdomm , sääʹmkiõllsaž peiʹvvdomm , Beaivelottážat,  Etelärinne.  
Mäntylä-Snellmannin  peiʹvvdomm , sääʹmkiõllsaž kruugg, Mäntylä. 
Õhttõs 4.   SÄʹMMLA HÅIDDÂʹKKSAI PEÂMMPLAANN RAAJJMUŽŽE  VUÄʹSSÕÕTTAMOUMMU  
SÄÄʹMTIIM  
Guttorm Sari   Sääʹmteʹǧǧ Poske Sääʹmõõutilookk  Näkkäläjärvi Anne-Maria   Enontekiö kåʹdd Näkkäläjärvi Anne  Sääʹmteʹǧǧ Poske Sääʹmõõutilookk  Pietikäinen Anu  Aanar kåʹdd Säʹmmlai Sääʹmǩiõllsai sosiaalkääzzkõõzzi õõdâsviikkâmõõutilooǥǥhanǩǩõš Ruotsala Pia   Sääʹmteʹǧǧ Saarela Pirkko   Aanar kåʹdd Tuovinen Marja   Suäʹđjel kåʹdd Vuolab Marketta   Uʹccjooǥǥ kåʹdd 
SÄʹMMLA HÅIDDÂKKSAI PEÂMM ÕÕDÂSVIIKKÂMTIIM 
Guttorm Sari   Sääʹmteʹǧǧ Poske Sääʹmõõutilookk  Nordberg Aura    Uʹccjooǥǥ kåʹdd Magga Siiri     Aanar kåʹdd tâʹvvsääʹmǩ. ärttelpiârpeiʹvvdomm Urbi  Kangasniemi Rirva   Aanrõžsääʹm ǩiõllpieʹss,  Aanrõzsääʹmǩiõl õhttõs Ketola Taina   Enontekiö  kåʹdd  Saarela Pirkko   Aanar kåʹdd Semenoff Pirjo  Nuõrttsääʹmǩiõllpieʹss Aanar kåʹdd  Pietikäinen Anu  Aanar  kåʹdd  Ruotsala Pia   Sääʹmteʹǧǧ 
ÕÕUDÂSVIIKKÂMTUÕʹJJU VUÄʹSSÕÕTTAM SÄʹMMLA HÅIDDÂKKSAI PEÂMMTUÂʹJJLA 
Aikio Ara Uʹccjooǥǥ Uʹccjooǥǥ peiʹvvdomm, sääʹmkiõllsaž juâǥǥâs  Aikio Bigga, Tâʹvvsääʹmkiõllsaž ärttelpiârpeiʹvvdomm Miessi, Hetta Aikio Satu, Aanrõžkiõllsaž ǩiõllpieʹss Kielâpiervâl, Aanar Gaup-Juuso Kirsten Ellen, Tâʹvvsääʹmkiõllsaž ärttelpiârpeiʹvvdomm Miessi, Hetta Guttorm Aslaug, Uʹccjooǥǥ peiʹvvdomm, sääʹmkiõllsaž juâǥǥâs,  Duottaraski  Guttorm Else Uʹccjooǥǥ peiʹvvdomm, sääʹmkiõllsaž juâǥǥâs Guttorm Heidi, Karigasnjaarǥ sääʹmkiõllsaž peiʹvvdomm Gollerássi, Karigasnjargg Halmiainen Eila, Enontekiö kååʹdd håiddâkksai peâmmtuââʹj ohjjeei  Huhtamella Eija, Âʹvvel peiʹvvdomm Aanar kåʹdd  Huhtamella Hanna, Tâʹvvsääʹmkiõllsaž ärttelpiârpeiʹvvdomm Násti,  Âʹvvel  Inkinen Sari, Uʹccjooǥǥ kååʹdd håiddâkksai peâmmtuââʹj ohjjeei  Ketola Saara, Kueiʹttǩiõllsaž ärttelpiârpeiʹvvdomm Touhula, Karesuvanto  Lehtola Raija, Aanrõžkiõllsaž ǩiõllpieʹss Kielâpiervâl, Aanar. Magga Inga-Saara, Tâʹvvsääʹmkiõllsaž ärttelpiârpeiʹvvdomm Násti Âʹvvel  Magga Katja, Tâʹvvsääʹmkiõllsaž ǩiõllpieʹss, Vuotso Niemelä Sari, Etelärinne peiʹvvdomm, sääʹmkiõllsaž peiʹvvdomm, Beaivelottážat,  Ruäʹvnjargg Näkkäläjärvi Saara, Tâʹvvsääʹmkiõllsaž ärttelpiârpeiʹvvdomm Miessi, Hetta Pieski Merja, Karigasnjaarǥ sääʹmkiõllsaž peiʹvvdomm Gollerássi, Karigasnjargg Pohjonen Lilja, Nuõrttsääʹmkiõllsaž ǩiõllpieʹss, Âʹvvel  Ruokolainen Jaana, Uʹccjooǥǥ peiʹvvdomm, sääʹmkiõllsaž juâǥǥâs, Duottaraski Valkeapää Liisa, Kueiʹttǩiõllsaž ärttelpiârpeiʹvvdomm Touhula, Karesuvanto 
JÄRRAZ ÄÄʹŠŠEST PERSTEEI  Aikio Aimo, äʹšštobddi Kuuva Petra Magga-Vars Petra 
Moshnikoff Jouni Moshnikoff Satu Sanila Tarja Wesslin Heini Näkkäläjärvi Riitta, projektituâʹjjlaž, säʹmmlai sosiaalkääzzkõõzzi õõdâsviikkâmõõutilookk–hanǩǩõš 
Aanarnorldõk lij Aanar kåʹddǩeʹrjjpõõrt dommvuʹvddnorldõk, koozz ǩiõččlõõđât noorrâd pukk päiʹǩǩkååʹdd da tuâlʼjõž Peäccam kuõskki čõõđtumuužžid, di dommvuʹvddpersooni puuʹttõs. Norldõõǥǥ liâ alggum noorrâd 1970- lååǥǥast.  
Ǩeeʹrji lââʹssen norldõʹǩǩe ruõkkât mäddkaaʹrtid, jiõnnouddsid, snimldõkruõklmid, gaʹzeâtid di tiõttum teemmvuuʹdid ǩiõttʼtõõlli artikkelid. Teemmvuuʹd liâ nuʹtt 40. 
Dommvuʹvddnorldõõǥǥâst liâ nuʹtt 1 100 nõmmõssâd di gaʹzeâdčuõppõsnorldõk. Norldõõǥǥâst liâ tiâddum brosyyr da teâđ norldõõǥǥ siiʹsǩest käunnje Sääʹmjânnam ǩeʹrjjpõrtt-ǩeʹrjjpõõrti norldõõǥǥin. 
Lääʹddjânnam šuurmõs kåʹdd Aanar lååmm voʹsttjeeʹjes oʹdinakaišlajjsaž luâđaines. Mäŋgg doohhat jäuʹrred da suâllʼjed, kooi mieʹrr ij leäkku teâđast, čueʹđ tuõddâr di määŋgpeällsaž šââdd, luâttskoott da -jieʹlli ouʹdde piirieeʹjji vuuʹdest jooʹttjid mooštid da tobddmõõžžid, koid muuʹštet veâl eeʹjji ǩeeʹjjest. 
Määŋgpeällsaž eeʹjjääiʹj taʹrjjee vuuʹdest muʹšttemnallšem tobddmõõžžid; peiʹvv iinteʹmes iin ǩieʹzzest, čâhčča lõsttǩeârõk, tälvva muõtt da jiõŋŋ di ǩiiđ mieʹldd čuõvvneei luâtt mooččâdvuõđines. Neellj eeʹjjääiʹj paaldâst maainstet sa käʹhccen eeʹjjääiʹjest. 
Tââʹv vääžnai åårram pääiʹǩes diõtt Aanar lij leämmaž čõõđ ääiʹj kulttuur kaaunõõttâmpäiʹǩǩ da luâđlaž jååʹttemǩeäinn Jiõŋŋmieʹrre. Suâlčiõʹlj tuʹriʹsmmkõõskõs lij jeäʹleč, tuõddri pirreem sijdd Urho Kekkonen meermieʹcc õlddsin. Peäglvaž Suâlčiõʹlj tuõddrin lij 438 mettra kaggõõtti Mooččâšvueiʹvv, koon vuäitt voʹsttjõõttâd da vueiʹtted vääʹʒʒeeʹl, aautin leʹbe čuõigghiissin. Suâlčiõʹljest kaaunak friijvuõʹtte puk mâiʹd taarbšak čiõrstõõllâmkõõskõõzzâst da luâttvaaʒʒtõõǥǥin sa laaugõõttâm di hoteeʹlid, restraanttid da jeeʹres kääzzkõõzzid. 
Aanarjääuʹr reeddast åårrai Aanar ceerkavsijdd lij Lääʹddjânnam sääʹmkulttuuur kõskkpäiʹǩǩ, koon âʹlddpirrõõzzâst da ââldmõs siidin sääʹm äʹrbbvuõtt lij põõššâm jieʹllemviõkksânji. Sääʹm-muʹzei Siida da Meäʹcchalltõõzz Luâttkõõskõs taʹrjjee teâttpaʹǩaat, kååʹtt oudd ǩiõččlâʹsttemnallšem toobdâlm sääʹmvuõđâst. Sääʹmkultturkõõskõs Sajos lij peäʹlstes ǩieʹssemviõkksaž määŋgkultturvuõđ kaaunõõttâmpäiʹǩǩ, määŋgpeällsaž lettõõttâmpõrtt da õlltääʹzzaž koŋresskõõskõs. 
Aanar kåʹdd kõskkad primeârlânji tuʹriʹsmm ooudâsviikkmõʹšše. Vuuʹd tuʹriʹsmm-markknâʹsttmõõžžâst vaʹsttad Inari-Saariselkä Oy. 
Tuåimmjem-juurd da äärv - INARI.FI 
Aanar kååʹdd peiʹvvhååid tuåimmjemjurddân lij taʹrjjeed päärnže šiõǥǥ håiddpäiʹǩǩ, koʹst päärnaž määšš da kååʹtt tuärrjad päärna õõutʼtässʼsaž jeärmmõõvvmõõžž da šõddmõõžž. Peiʹvvhååidast pââʹjtep eärben puõʹttinallšem äärvaid: Staanvuõtt  
Kâʹddsažvuõtt 
Positiivlažvuõtt 
Järrsi slävvõõttmõš 
Sååʹvšemvuõtt 
Tääʹssärvvsažvuõtt 
Staanvuõtt da naʹddjemvuõtt di šiõǥǥ õhttsažtuâjj päärna puärrsivuiʹm lij puki tuejjumuužž vuâđđoudldõs. Tuejjumuš vuâđđââvv šõddeem da mättʼteem täävtõõzzid, koin šõddâmalggân lij päärnai psyykklaž, råpplaž da sosiaalaž pueʹrrjieʹllem, päärna obbväʹlddlaž mättjumuš da õõutʼtässʼsaž jeärmmõõvvmõš da šõddmõš. 
Jiiʹjjesnallšem luâtt eeʹjjaaiʹji mieʹldd di Aanar määŋgkullttuurvuõtt taʹrjjee oʹdinakaivuõđi mieʹlddsaid vuäittmõõžžid mättjempirrõʹsse. Peerstemnallšen jieʹllempirrõõžžes mieʹldd positiivlaž, mättjumuʹšše äjsmõʹtti päʹrnnpoddsažšõddeempirrõs cåunnpäärnain jiiʹjjes beäʹlnn perstumuužž da ǩiččlõddâmhaal siõrrmõʹšše, tuʹtǩǩumuʹšše da liikkummuʹšše. 
Nuorituejjumuš Kååʹdd vuuʹdest tuåimmje kueʹhtt nuõripõõrt: Stõnõ Âʹvvlest da Vintti Aanar ceerkavsiidâst.Lââʹss teâđaid aanar nuõrituejjumuužžâst da staarjõõttâmvuäittmõõžžid kaaunak organisatiatuåimmjem da nuõri tuejjeemäʹrttlid ǩiõttʼtõõllâm seeidain da Aanar kååʹdd nuõrituejjumuužžâst.  
NUÕRIVÄʹLDDUUM Aanar Mii Õõmâs NuVa? NuVa lij mâʹte ouʹdde viikki nuõri prinsiipp da jiõn kuullâm vuäǯǯmõõžž diõtt. Nuõrâst še lij vuõiggâdvuõtt särnnad vuâđđjurddjes äšša da tõʹst nuõriväʹldduum võboršeeʹǩǩ tuåimmje takai aanar nuõr peäʹlestsärnnjen. NuVa pääiʹǩ lij heâlpp vuäǯǯad jiiʹjjes äʹšš/prinsiipp kuullâmnalla. Vuäitt pueʹtted vuõssmõsâm juurd, što NuVa jeät valddu tuõđnalla pââibuž puärddsin, leša tuõttääʹššest tõn kuvddlet. Nuõrr liâ seârvvna vääžnai puõlvvõk Aanar puoʹttiääiʹj beäʹlnn. Nuõr kâʹl vääʹldet lokku. Što nuõrid vuäǯǯeʹčeš mâiʹd-ne jeeʹrab ko tåʹlǩ jiõn kuullâmnalla vuäǯǯmõõžž, NuVast lij še jiiʹjjes mieʹrrteäʹǧǧ, koʹst mâŋŋa tuʹmmjet koozz tieʹǧǧid ââʹnet.Nuõriväʹldduum võboršeǩärttla koʹlle lååi vuässla da juõʹǩǩkai vääʹrrvuässla, täk mâŋŋa õõutsââʹjest tuʹmmje prinsiipp peäʹlest da reäʹšše nuõrid themapooddid da praavje kååʹdd aaʹššid, kook koʹlle vuõʹssʹsââʹjeld nuõri aaʹššid da pueʹrrjiellma.  
NuVast lij võborseʹǩǩ čuõvtemtuâi luʹvddkååʹddest (mieʹldd åårrmõš- da särnnamvuõiggâdvuõtt). ʹNuVast lij eeʹtǩǩâʹsttempäiʹǩǩ da jiõnnvuõiggâdvuõtt še Selvä Peli tuâjjäʹrttlest da päärnaisuõʹjjeem ooudâsviikkâmtuâjjäʹrttlest. Såbbrid ââʹnet õʹhttešt mannust škoouleeʹjj äiʹǧǧen. Lââʹssen ââʹnet obb Sääʹmjânnam nuõrivõboršeǩäʹrttli õhttsaž sååbbar. Nääiʹt ǩiččlõõđât õhttsažtuõjju puki NuVa -vuiʹm da vuäǯǯet vääžnai mättʼtõõzzid jeeʹres NuVa -in. NuVa tuåimmai bieʹǩǩen kååʹdd nuõrituâi. 
INARIN KUNNAN VIESTINTÄPAJA Tuâjjʼjieʹllma da  škoouʹlʼjumuʹšše  vuõiǥstõʹtti   mediateäddsaž  nuõri tuâjjpõrtt lij leämmaž juʹn eeʹjjest 1989. Täävtõssân obb tuåimmjumuužž ääiʹj lij leäm nuõri tuâjjʼjeärmaǩ- da škoouʹlʼjumuʹšše ooccâmvaalmõšvuõđ pueʹrumuš. Tuâjjpõrtt tuâjain lij jõnn miârktõs čårrõõttmõõžž cõõggõõttmõõžžâst Aanar kååʹddest. Tuâjjpõrtt lij ouddam vuäittmõõžžid nuõrid, kooi spraavdõttum leʹbe kõõskräjja pääʹccam vuâđđškooul, lookkjiškooul leʹbe ämmatlaž škoouʹlʼjumuužž mââipeällsaž juätkksâjjdõõttmõš lij mõʹnne diõtt kuâđđjam äävai, äiʹǧǧ smiõttâd jiõccses juätkkʼkueʹsteʹlmid. Vuåǯǯum praksiizz di teâđnallšem mätt kääzzkâʹstte nuõrid juätkkjieʹllma ǩiiččǩâni tõõzz, mõõnnallšem škoouʹlʼjumuʹšše leʹbe tuõjju sij mâŋŋa tuâjjpõõrtperioodd mâʹnne. Väʹlddtäävtõssân iʹllakku leäm tõt, što  sakkumušpõrtt tuejjad sakkeemvuuʹd   mättʹtõõttjid   leʹbe ämmatlaid, håʹt måttmi puõtt ämmatvoudda  ǩiõččlõddmõš  lij mâŋŋa tuâjjpõõrtperioodd še šõddâm. Nuõri tuâjjpõõrt staattus lij miârkksõõvvâm tõn, što âlddsin  mokksteǩâni   puk sakkumuužžpõʹrtte tuõjju valddum liâ vuõssmõs tuâjjõhttvuõđ äʹlǧǧem poodd leämmaž 17 - 25 –âkksa.   
Kontakt-teâđ: Nuõripiisar Seppo Körkkö teʹlf. 0400 313 532 
RADIO INARI Lääʹddjânnam tââvmõs pääiklažradia!   
Radia Aanar lij juʹn aalgâst Aanar kriistlaž meerlažškooul vaaldšem tuåimmlååʹv vueʹlnn tuåimmi mättʼtemradia. Tänpoddsaž puuʹtʼteem programm nuäjjââtt tõõzz, mâiʹd ouddâl lij tuejjuum, leša vuõltteemääiʹj liâ lââʹzztum. Radia Aanar teknlaž pieʹll oudd vuäittmõõžž tuejjeed nåkkam prograammid, kååʹtt ǩeâllai veʹrddeem. Radia Aanar vuõlttâd peiʹvvpoodd jååʹđtumuʹšše kuulli da ääiʹjpoddsaid prograammid, di määŋgpeällsa musiikk åårsteǩâni arggpeeiʹvi. Neäʹttellooppin såitt åårsteǩâni maaiʹlm pueʹrmõs radiajukeboxi! Radia Aanar dommseeid, programmkartt da kontakt-teâđ käunnje seeidast: www.lanuti.fi/inari 
Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz noormtummuž 27.11.2015  
Nuõrttsääʹmǩiõl nomiini abessiivâst räʹtǩǩeem-miârk, jõs sääʹnn poott t-buʹkvaaʹje  
Ǩiõlljuâǥǥtõs siâzztââll räʹtǩǩeem-miârk âânnmõõžž nomiini abessiivâst, ko sääʹnn poott tbukvaaʹje: ouddm. aautʼtää. Sääʹmǩiõl ǩiõllvuäʹppes škoouʹli vääras -ǩeeʹrjest lij vuäppõs, što ââʹnet certldõõǥǥ, jõs sääʹnn poott t-bukvaaʹje. Lääʹdd-sääʹm sääʹnǩeeʹrjest leät âânnam kuuitâǥ räʹtǩǩeemmiârk, ouddm. s. 165 põõrtʼtää. 
Såbberest puõʹđi ouʹdde, što ǩiõlljuâǥǥtõõzz âlgg puõttivuõđâst ǩiõttʼtõõllâd certldõõǥǥ âânnmõõžž da nomiini abessiiv -tta-loopp âânnmõõžž, ko tän räjja leät âânnam pâi -taa da -tää-looppid. 
Nuõrttsääʹmǩiõl täävtummše vuäʹpstõõzzid  
Ǩiõlljuâǥǥtõs priimi Merja Fofonoov noorrâm vuäʹpstõõzzid nuõrttsääʹmǩiõl saaʹni täävtummšest: 
Konsonanttõõzzin vueiʹvv-vuâkkõssân vueiʹtte ââʹnned, što õhtt konsonanttmiârkk pääcc puõʹtti tavvu. 
yxx                yx-x vuäʹstted       vuäʹst-ted mainsted       mains-ted kåʹmrded       kåʹmr-ded  
Täävvcertldõõǥǥ päiʹǩǩ lij teeʹmestiõtt mâŋŋa vokaali da diftooŋŋi mâŋŋa. 
ǩeeuʹniǩ         ǩeeuʹ-niǩ kueʹlest          kueʹ-lest haaʹlääm        haaʹ-lääm vuõiʹnim        vuõiʹ-nim  
Täävvcertldõõǥǥ päiʹǩǩ konsonanttõõzzâst lij mâŋŋa räʹtǩǩeem-miârk, vueiʹvv-vuâkkõõzz mieʹldd nuʹtt što konsonanttõõzz mââimõs konsonantt alttad puõʹtti tääv. 
mättʼted        mättʼ-ted  
Teeʹkst ǩiõttʼtõõllmõõžžâst riâddvaajtõõzzâst täävvcertldõõǥǥ päiʹǩǩ lij vokaal leʹbe diftooŋŋ, da tõid seuʹrrjeei teeʹmestiõtt mâŋŋa riâdd looppâst. Riâdd ij vueiʹt äʹlǧǧed teeʹmestiõttin. 
Nuõrttsääʹmǩiõl ǩeeʹrjtummuš teâttmašinain Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs siâzztââll, što nuõrttsääʹmǩiõl teâttmašinain ǩeeʹrjteʹmmen ââʹnet Tim Feist -näppäimistöajuri meâldlaž miârkid, ko ǩeeʹrjtet teeʹmestiõtt ʹ , räʹtǩǩeem-miârk ʼ da raʹvves tääʹzz miârkk ˈ.  
Ǩiõlljuâǥǥtõs tuâtt, što sääʹmǩiõl ǩeeʹrjtummuš teâttmašinain oʹnnast pueʹrben Tim Feist - näppäimistöajuriin, ko Windows jiijjâs ajuri ij tuåim nuʹtt puârast nuõrttsääʹmǩiõlâst. Tim Feist - näppäimistöajuri pirr vuäitt kõõččâd Tiina Sanila-Aikiost (tiina(at)sanila.fi). Son juâkk tõn ođđmõs versio da vuäitt še vuäʹpsted âânnmõõžžâst. 
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi vuâkkõõzz  
Ruõccjânnam sääʹmteʹǧǧ lij raʹvvjam vuâkkõõzzid ___.___ 2020. Taarrjânnam sääʹmteʹǧǧ lij raʹvvjam vuâkkõõzzid ___.___ 2020. 
Lääʹddjânnam sääʹmteʹǧǧ lij raʹvvjam vuâkkõõzzid ___.___ 2020. 
1 § Mieʹrr  
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi lij sääʹm meer õhttsažtâʹvvjânnmallaš äʹšštobddiorgaan sääʹmǩiõlid kuõskki aaʹššin. Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi vaʹsttad sääʹmǩiõlid  kuõskki tâʹvvjânnmallaš õhttsažtuâj koordinâʹsttmest, nâânummšest da ooudâsviikkmest.   
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi mieʹrren  lij sääʹm ǩeʹrjjǩiõli  da mainstemǩiõli  raajjâm kulttuuräʹrbbvuõđ seeiltummuš, kâddmõš  da ooudâsviikkmõš  di sääʹmǩiõli seeiltummuš, nâânummuš  da ooudâsviikkmõš vääʹldeeʹl  seämmast  lokku jeeʹres sääʹmǩiõli  taarbid, vaʹǯǯtõõzzid  da 
2 § Tuâj  
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi vaʹsttad sääʹmǩiõli ǩiõllhuõlâst. Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi  tuåimmai õhttsaž äʹšštobddiorgaanân sääʹm ǩeʹrjjǩiõli noormtummuž kuõskki aaʹššin. Tääzz koʹlle terminologia noormtummuš  da ǩeeʹrjtemvuâkkõõzz. Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi  tuâjjan  lij regsmâʹtted sääʹmǩiõli 
sannõõzz da veäʹǩǩted nääiʹt vueʹzzstes staaneed sääʹmǩiõli puõʹttiääiʹj. 
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi  oudd ǩiõllõõʹnnʼjid sääʹmǩiõli ââʹnnma  õhttneei teâđ, vuäʹppõõzzid  da vuäʹpstõõzzid. 
3 § Tuåimmjummuž organisâsttmõš  
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi  lij Lääʹddjânnam,  Ruõccjânnam  da  Taarrjânnam sääʹmtiiʹǧǧi vuâđđääm jiõččnaž  tuåimmorgaan. Nääʹlest  da vaaldšemvuõđlânji Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi  tuåimmai 
Taarrjânnam sääʹmteeʹǧǧ õhttvuõđâst, leša tõn jååʹđat jiijjâs halltõs, koʹst puki koolm jânnam 
sääʹmtiiʹǧǧin lij õõutverddsaž vaaiktõsväʹldd. 
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddjest lie ǩiõlltuâjjla pukin eeʹttkõsttum jânnmin. 
Puk koolm jânnam sääʹmteeʹǧǧ preʹmme Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi vuâkkõõzzid seämmanallšeʹmmen. 
4 § Vuõiggâdvuõđ materiaaʹle   
Lääʹddjânnam, Ruõccjânnam da Taarrjânnam sääʹmteeʹǧǧ vuäiʹtte friijâld ââʹnned da jueʹǩǩed Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi puuʹtʼtam da noorrâm materiaal. 
5 § Halltõõzz norrõs  
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi halltõʹsse koʹlle kutt vuäzzla da sij persoonlaž väärrvuäzzla. Juõʹǩǩ jânnam sääʹmteʹǧǧ nõõmat kueʹhtt halltõõzz vuäzzla da väärrvuäzzla. Vuäzzlaid nõõmteʹmmen âlgg teäʹddeed sooǥǥbieʹli kõskksaž tääʹssäärv. Juõʹǩǩ  jânnam sääʹmteeʹǧǧest  lij õõutverddsaž vasttõs sooǥǥbieʹli tääʹsspeällsaž eeʹttkâsttmõõžžâst  halltõõzzâst. Vueʹlǧǧemsââʹjjen  lij, što vuäzzlai tuåimmpââʹjj peštt  nellj eeʹjj. Juõʹǩǩ  jânnam sääʹmteʹǧǧ  vuäitt håʹt kuäʹss  friijâld nõõmted ođđ halltõõzz vuäzzla ääiʹjab nõõmtum vuäzzla sâjja. Halltõõzz vuäzzlain âlgg leeʹd 
ämmtallaš ââʹnteeivuõtt sääʹmǩiõlâst da šiõǥǥ ǩiõllvueʹjj tobddmõš. 
Halltõs riâššââtt jiõčč  da vaʹlljad  vuäzzleez  kõõskâst  halltõõzz saaǥǥjååʹđteei  da  õõut leʹbe 
kueʹhtt väärrsaaǥǥjååʹđteei. 
Jõs ǩii-ne halltõõzz vuäzzlain lij cõggnam vuässõõttâd såbbra, kååčč vuõltteet väärrvuäzzliʹžže. Halltõs lij mieʹrreemvääldlaž, ko pääiʹǩ âʹlnn lie uuʹccmõsân nellj vuäzzla da uuʹccmõsân õhtt 
eeʹttǩeei juõʹǩǩ  jânnam sääʹmteeʹǧǧest.  Jõs  jiõn mâʹnne jiõnsteʹmmen  tässa,  halltõõzz saaǥǥjååʹđteei jiõnn räʹtǩǩad. 
6 § Halltõõzz tuâj  
Halltõs lij Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi pââimõs tuåimmorgaan, da tõʹst lij obbvasttõs tuåimmjummšest. Halltõs vaʹsttad tõʹst, što tuåimmjummuž ämmtallaš kvaliteʹtt pââšš pueʹrren  da tuåimmjummuž  harjjtet viõkkšânji  da viõǥǥâst  åårrai šiõtlmi  meâldlânji.  Halltõs vaʹsttad 
ämmtallaš  ooudâsviikkmest,  resuursi ââʹnnmest  da priorisâsttmõõžžin  di Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuåimmjummuž kuõskki täävtõõzzi da strategiai raajjmest. Halltõs vuâđđad ǩiõll-luʹvddkååʹdd 
taarb da resuursi mieʹldd tuåimmjååʹđteei eʹtǩǩõõzzâst. 
Halltõs  preemm tiillǩiõrǥtõõzz,  tuåimmčiõlǥtõõzz,  täällarvvlõõzz,  tuåimmplaan  da 
tuåimmjummuž tuâjjriâššmõõžž.  Halltõs  nõõmat tuåimmjååʹđteei  halltõõzz saaǥǥjååʹđteei eʹtǩǩõõzzâst da Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi jeeʹres tuâjjlažkååʹdd tuåimmjååʹđteei eʹtǩǩõõzzâst. 
7 § Tuåimmjååʹđteei  
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuåimmjummuž jååʹđat tuåimmjååʹđteei. Tuåimmjååʹđteei vaʹsttad Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi siiskâž organisâʹsttmest 6 § meâldlânji primmum raamin. Tuåimmjååʹđteeʹjest lij 
tuâjjuvddivasttõs Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi  tuâjjlain. Tuåimmjååʹđteei  tuåimmai  halltõõzz  piisren, 
valmštââll  da  pohtt ouʹdde  halltõõzz ǩiõttʼtõõllâmnalla  puõʹtti aaʹššid  da vaʹsttad  halltõõzz tuʹmmstõõǥǥi tueiʹmmepiijjmest. 
Tuåimmjååʹđteei  vaʹsttad tõʹst, što tällõõzzlaž tuåimmjummuš  lij viõǥǥâst  åårrai šiõtlmi meâldlaž. Tuåimmjååʹđteei  rääjj  täällarvvlõseʹtǩǩõõzz  da tiillǩiõrǥtõõzz  da teâđat halltõʹsse tuåimmjummuž peäʹlest miârkteei tällõõzzlaž da jeeʹres aaʹššin. 
Tuåimmjååʹđteeʹjest  lij vaaʹri ââʹnnemvuõiggâdvuõtt  da väʹlddvuõtt  raajjâd jällmõõžž, haʹŋǩǩõõzzid  da õhttsažtuâjjkõskkvuõđid    kuõskki suåppmõõžžid Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi peäʹlest 
halltõõzz raʹvvjam  raamin. Tuåimmjååʹđteeʹjest  lij  vasttõs iʹlmmted  äävai  tuâjjpaaiʹǩin  da raajjâd eʹtǩǩõõzzid halltõʹsse. 
8 § Ǩiõll-luʹvddkåʹdd  
Oouʹdben  åårrai  6  §  meâldlânji vuâđđuum ǩiõll-luʹvddkååʹdd vaʹsttee ǩeʹrjjǩiõl noormtummšest, terminologiast da ǩeeʹrjtemvuâkkõõzzin. 
9 § Täällarvvlõs da teäggtummuš   
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi  âlgg čuäʹjted eeʹǩǩraportâsttmõõžž õhttvuõđâst Lääʹddjânnam, 
Ruõccjânnam  da  Taarrjânnam sääʹmtiiʹǧǧid čiõlǥtõõzz puõʹtti  neellj eeʹjj  teäggtõstaarbin. 
Teäggtõstarbbčiõlǥtõs  lij vuâđđan sääʹmtiiʹǧǧi kõskksaž saǥstõõllmõõžžin.  Täällarvvlõssaǥstõõllmõõžžid âlgg ǩiõrǥted nuʹtt, što juõʹǩǩ jânnam sääʹmteeʹǧǧ vueʹss lij čiõlǥâs ouddâl 
tõi täällarvvlõsǩiõttʼtõõllmõõžži mieʹrrääiʹjid. 
Täällarvvlõsǩiõttʼtõõllmõõžž puuđeeʹn Sääʹm Ǩiõllkaʹlddja  raajât sääʹmtiiʹǧǧi õhttsaž vuäʹpstõõzz, koʹst puäʹtte ouʹdde tuåimmjummuž kuõskki vuârddmõõžž. 
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuʹmmai jiõčč puåttji da ekksaž pâiʹlpaaʒʒtõõzz ââʹnnmest da vaʹsttad jiõčč vueʹllpaaʒʒtõõzz käʹttmest. 
10 § Raportâsttmõš  
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi  âlgg  tuåimted  Taarrjânnam,  Ruõccjânnam  da Lääʹddjânnam sääʹmtiiʹǧǧid ođđeeʹjjmannu  15.  peivva mõõneeʹst  jiijjâs eeʹǩǩčiõlǥtõõzz  da täʹlvvmannu  10.  peivva mõõneeʹst tiillǩiõrǥtõõzz oouʹdab eeʹjj tuåimmjummšeʹstes. Täk rapoort âʹlǧǧe leeʹd õhttsaž vuäʹpstõõzz meâldla. 
11 § Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi loopptummuš  
Jõs  koon-ne  jânnam sääʹmteʹǧǧ tuʹmmai  järrned õhttsažtuâjjorgaanâst, Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi jâskk  åårrmest  rosttovmannu  31. peeiʹv  da ääʹššest  âlgg iʹlmmted  õhtt eeʹǩǩ  ouddǩiõʹtte. 
Iʹlmmtõs âlgg leeʹd ǩeerjlaž. Õõut eeʹjj äiʹǧǧ laʹsǩǩeet tõn kaʹlndareeʹjj looppâst, kuäʹss Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi halltõs lij vuäǯǯam iʹlmmtõõzz. 
Jällmõõžž, õõlǥtõõzzid da vueiʹtlvaž loopptemkuulid jueʹjjet järrnummuž leʹbe loopptummuž õhttvuõđâst  kuuli juâkkõõttmõõžž  meâldlânji.  Tät  kuâskk  vasttõõzz tuâjjkõskkvuõđin še. Oʹdinakai  tuâjjlai tuâjjkõskkvuõđid  suåvldet loopptummuž õhttvuõđâst  Taarrjânnam tuâjjpirrõslääʹjj da riikk tuâjjlain uvddum lääʹjj šiõtlmid. 
12 § Vaiddlõõzzi ǩiõttʼtõõllmõš   
Vaiddlemaaʹššid ǩiõttʼtõõlât  Taarrjânnam vaaldšemlääʹjj šiõtlmi  meâldlânji.  Halltõõzz nõõmtam ǩiõll-luʹvddkååʹdd tuʹmmjam aaʹššin vaiddlemorgaanân lij Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi halltõs. 
13 § Viõʹǩǩešõddmõš  
Vuâkkõõzz šâʹdde viõʹǩǩe,  ko sääʹmteeʹǧǧ  lie  priimmâm  vuâkkõõzzid seämmanallšeʹmmen. Taarrjânnam sääʹmteeʹǧǧ  tiuddsååbbar vuâđđad  tõn mâŋŋa tuåimmjummuž formaalʼlânji Taarrjânnam sääʹmlääʹjj –12 § meâldlânji. 
14 § Vuâkkõõzzi mottmõš  
Sääʹmteeʹǧǧ vuäiʹtte raajjâd muttsid vuâkkõõzzid. Muttâz šâʹdde viõʹǩǩe, ko tõk lie primmum seämmanallšeʹmmen juõʹǩǩ eeʹttkõsttum sääʹmteeʹǧǧ tiuddsåbbrest. 
Sääʼm iö11kaʼ1ddi juätkkprojeeʼkt nuörttsääʼm kiölljuäggtöözz sååbbar 1/2015 
PÅʼRDDkEʼRJJ 
Äiʼ:27.11.2015 itss 9.00 
Päiʼkk: Aanar, Sääʼmkultturkööskös Sajos, Sisti-sååbbarlönnj (3. riädd) 
Sååbbarneeʼkk: Tiina Sanila-Aikio, vuäzz1a Seija Sivertsen, vuäzz1a Erkki Lumisalmi, vuäzzla Natalia \Takova, vuäzz1a Terhi Harju, nuörttsääʼm kiö11tuäjj1a Merja Fofonoff, äʼtobddi Marko Marj omaa, Kiöllkaʼlddi proj eʼkttuurmö 
Muka Lehtinen, vLitirrvuäzz1a Hilkka Fofonoff, väärrvuäzzla Raija Lehtola, väärrvuLizz1a Zoja Noova, väärrvuiizz1a 
1.Såbbar ääʼvummu 
iö11kaʼ1ddi projeʼkttuurmö Marko Marj omaa ääʼvii såbbar iäss 09.14. 
Sääʼm iö11kaʼ1ddi tujjriämöö 26§mieʼldd Sääʼm iö11kaʼ1ddi kiölljuåggtöözz vuössmös såbbar kå proj eʼkttuurmö. Sääʼm Kiöllkaʼlddituåj/riåmä:§Scmi Giellagldu giellajuhkosa dahje earå doaibmaorgåna bovde oahkkäi dan sågadoalli dahje jos son lea easttalas, de vårresägadoalli. Giellajuhkosa vuosttas coahkkima bovde oahkkåi proeaktahoavda. 
2.Såbbar hiägglavuött da mieʼrreemvää1d1avutt 
Eʼtkkös: Såbbar tuödet 1äägg1iʼen da mieʼrreemvääld1iʼen. 
Sääʼm iö11kaʼlddi tujjriämöö 26§mieʼldd kiölljuäggtöözz vuäzzlaid älgg tuåimtet sååbbarkåå, äʼliist dajeeʼres äʼpöʼmmjid uuʼccmöözzåst koumm neäʼttel (21 peeiʼv) ouddäl såbbar. Sååbbarkååaid vuöltteet e-pååʼt mieʼldd. Sääʼm Kiöllkaʼlddi tuäjjriämöö 32§mieʼldd kiölljuäggtöözz lie mieʼrreemvääldla, ko uuʼccmöözzåst peäʼl vuäzzlain lie såbbrest. Sää ‘m Kiölika ‘ldditztåjjri61Smö:§Bovdehus giellajuhkosaja earå doaibmaorgåna coahkkimii oktan åselisttuinja å.sebåhpåriiguin/mildosiiguin galgå såddejuvvot giellajuhkosa ja earå doaibmaorgåna lahtuideja vårrelahtuide unnimusat golbma vahku (2] beaivvi) ovdal oahkkima. Coahkkinbovdehusat såddejuvvojit e-boastta bakteja due earenoamå dåhpåhusain dåbåla boastta bokte. §Giellajuhkosat leat mearridanvålddålacJat, go unnimusat bealli lahtuin leat coahkkimis. 
Tuʼmmstök: Eʼtkköözz meäldlänji. Sååbbarpöʼmmai lie vuölttuum 21 peeiʼv ouddål såbbar. Såbbrest lie pääiʼk åʼlnn kueʼhtt kiöl1juäggtöözz vuäzzla Tiina Sanila-Aikio da Erkki Lumisalmi, da öhtt väärrvuäzzla Hilkka Fofonoff, di kiö1ltuåjjla Terhi Harju, projeʼkttjååʼdteei Marko Marj omaa da äʼtobddjen Merja Fofonoff. 
3.Såbbar saaggjååʼdteei, piisar da påʼrddkeeʼrjtaʼrkkeeʼji vaʼl1jummu 
Eʼtkkös: Vaʼ1ljeʼet såbbra saaggjååʼdteei, piisar da kueʼhtt påʼrddkeeʼrjtaʼrkkeei, keäk taarbeʼmmen tuåimmje jiönnlaʼskkeejen. 
- 
-ROM5SA fykkasuohkan 
REGI()N\L CO(JNCIL 
()Fʼ LAIʼLAND 
SÅMEDJGG) SÄMITIGGE SÄÄʼMTEʼ 
II, 
TROMS fylkeskommune Tummstök: Vaʼl1jee såbbar saaggjååʼdteeʼjen Tiina Sanila-Aikio, piisren Terhi Harju da påʼrddkeeʼrjtaʼrkkeejen Erkki Lumisalmi ja Hilkka Fofonoff, kook taarbeʼmmen tuåimmje jiönn1aʼskkeejen. 
4.Såbbar tuåjjriåmö 
Eʼtkkös: Priimät aaʼi puöʼtti kiöttʼtöö1lmrmöö: 
-Sääʼm Kiöllkaʼlddi nuörttsääʼm kiölljuäggtöözz saaggjååʼdteei da väärrsaaggjååʼdteei 
vaʼ1ljummu 
-Noormtummu: Nuörttsääʼmkiöl nomiini abessiiv räʼtkkeem-miärkk 
-Noormtummu: Nuörttsääʼmkiöl täävtummu 
-Noormtummu: Odd läiʼnn-/veeʼres-sääʼnnmaall -Kiöllkaʼlddi-juätkkhaʼijkköözz kiölltuäjjla tuäjjlistt -Nuörttsääʼm kiölljuåggtöözz puöʼtti såbbar ääijpodd -Jeeʼres ääʼ 
-Såbbarjöskkmö 
Tummstök: Priʼmme kiöttʼtööl1ämriämöö puöʼtti muttsivuiʼm: 
-Sääʼm Kiöllkaʼlddi nuörttsääʼm kiöl1juggtöözz saaggjååʼdteei da väärrsaaggjååʼdteei 
vaʼl1jummu 
-Noormtummu: Nuörttsääʼmkiöl nomiini abessiiv räʼtkkeem-miärkk 
-Noormtummu: Nuörttsääʼmkiöltäävturnmu -Noormtummu: Nuörttsääʼmkiöl keeʼrjtummu teåttmainain (läʼzztum) -Noormtummu: Odd läiʼnn-/veeʼres-sääʼnnmaall -Kiöllkaʼlddi-juätkkhaʼijkköözz kiö11tujj1a tuåjjlistt 
-Nuörttsääʼm kiölljuäggtöözz puöʼtti såbbar ääiʼjpodd 
-Jeeʼres ääʼ: nuörttsääʼm kiöllseminaar, eʼtkkös kooultem- da mättaaunäsmateriaalkonttra -Såbbarjöskkmö 
5.Sääʼm iöllkaʼ1ddi nuörttsääʼm kiölljuäggtöözz saaggjååʼdteei da väärrsaaggjååʼdteei vaʼ1ljummu 
iö11kaʼ1ddi-juätkkproʼjektt aaʼlji 1.8.2015. Ouddlös proj eeʼkt ääiʼj vaʼlljuum kiölljuäggtöözz juäʼtkke sij tuåimmjummu eeʼjj 2015 loopp räjja. Sääʼm Kiöllkaʼlddi tuäjjriåmöö 9§mieʼldd kiölljuåggtöözz vaʼlljee vuössmös såbbrest vuäzzlai kööskäst saaggjååʼdteei da väärrsaaggjååʼdteei, keäk åʼ1e leeʼd kiölljuäggtöözz vuäzzla. Kiölljuåggtöözz saaggjååʼdteei 1gg vuässööttåd SG Giellarådi såbbrid. Juöʼkk kiölljuäggtöözz saaggjååʼdteei jååʼdat kiölljuäggtöözz såbbar. Sääʼm Kiöllkaʼlddi vaa1dummu kiölltuäjjla tuåimmje jiijjås kiölljuåggtöözz piisren, 1eåʼa sij jeäʼla kiölljuäggtöözz vuäzzla. Sääʼm Kiöllkaʼlddi tuåjjriåmäs: 9Giellajuhkosiid ovddasvåstådussan lea mearridit terminologiijas, normeremisja råvvet båikenamaid geavaheamis. Guhtege giellajuogus vållje 1. ‘oahkkimis lahtuidgaskkas sägadoalli ja vårresågadoalli, geat gaiget leat giellajuhkosafåsta lahtut. Sågadoallija vårresågadoalli gaiget leat lulli-, julev-ja davvisåmegiela giellajuhkosiin sierra riikkaid ovddasteaddjit. Guhtege giellajuhkosa sågadoalli galgå oassålastit SG Giellardi oahkkimii. Guhtege giellajuhkosa sågadoallijodiha giellajuhkosa oahkkima. Såmi Giellagåldu hclddahusa giellabargit barget ieguhtege giellajuhkosa ållin, muhto sii eai leat giellajuhkosa lahtut. Giellajuhkosat Joahkkanit golbmii jagis dahje dårbbu mielde. Guhtege giellajuogus mearrida oahkkinbeivviid]. coahkkimis. Giellajuhkosat doibmet golbmajagi håvålis. 
Tuʼmmstök: Eʼtkfcee, to vaʼlljeet nuörttsääʼm kiölljuåggtöʼsse tuåimmpoodd loopp räjja seämma saaggjååʼdteei da väärrsaaggjååʼdteei ko SåF2-haʼijkköözz ääiʼj leʼjje. Vaʼ11jee Tiina Sanila-Aikio nuörttsääʼm kiölljuäggtöözz saaggjååʼdteeʼjen da Erkki Lumisalmi nuörttsääʼm kiölljuäggtöözz väärrsaaggjååʼdteeʼjen eeʼjj 2015 loopp räjja. 
6. Noormtummu: Nuörttsääʼmkiöl nomiini abessiiv räʼtkkeem-miårkk Satu Moshnikofflij eʼtkkääm saggstööllämnalla, åäʼnet-a abessiiväst räʼtkkeem-miärk avi köskklöscertldöögg. (Liite 1: Kielikaltiolle Satu Moshnikoff) Eʼtkkös: Tuʼmmjet, to siäzztööllåd räʼtkkeem-miärk äånnmöö. 
Tuʼmmstök: Eʼtkköözz meäldlänji. Sääʼmkiöl kiöllvuäʼppes koouʼ1i vääras -keeʼrjest leäi vuäppös, to äåʼnet certldöögg, jös sääʼnn poott t-bukvaaʼje. Sammallahti-Moshnikoff sääʼrmkeeʼrjest leät åånnam kuuitåg räʼtkkeem-miärk (ouddm. s. 165 pöörtʼtää). Ouʼdde puöʼdi, to puöʼtti kiölljuäggtöözz såbbrest älgg kiöttʼtööllåd certldöögg äännmöö da nomiini abessiiv -tta-loopp ääniimöö, ko tän räjja leät äännam päi -taa da -tää-looppid. 
7. Noormturnmu: Nuörttsääʼmkiöl täävtummu (tavuttaminen) 
Merja Fofonofflij seʼlvvtam nuörttsääʼmkiöl täävtummu vuäʼpstöözzid. (Liite 2: Tavuttaminen koltansaamenkielij aostolle MF070720 15) 
Eʼtkkös: Tuʼmmjet, to priimät vuäʼpstöözzid nuörttsääʼmkiöl saaʼni täävtummest. 
Tuʼmmstök: Eʼtkköözz meäldlånji. 
8. Noormtummu: Nuörttsääʼmkiöl keeʼrjtummu teättmainain, miärki äännmö 
Jack Rueter lij eʼtkkääm 18.11.2015, to nuörttsääʼm kiölljuäggtös oudd siäzztöözz töʼst, mäiʼd miärkid ääʼnet nuörttsääʼmkiöläst teättmäiinain keeʼrjteʼmmen. Seämma ääʼ kiöttʼtöölät e siömmna Merja Fofonoov Sääʼmkiöl saaʼni täävtummumateriaaläst. 
Eʼtkfös: Nuörttsääʼm kiölljuäggtös siäzztääll, to nuörttsääʼrnkiöl teättmainain keeʼrjteʼmmen ääʼnet Tim Feist -näppäimistöajuri meä1d1a miårkid, ko keeʼrjtet teeʼmestiött‘ ,räʼtkkeem miärkʼ da raʼvves tääʼzz miårkk 
Miärki Unicode-teäd lie: teeʼmestiött ‘(U+02B9, MODIFIER LETTER PRIME) räʼtkkeem-miärkʼ (U+O2BC, MODIFIER LETTER APOSTROPHE) raʼvves tääʼzz miärkk(U+02C8, MODIFIER LETTER VERTICAL LINE) 
Tuʼmmstök: Eʼtkköözz meäldlänji. Sääʼmkiöl keeʼrjtummu teättmainain oʼnnast pueʼrben Tim Feist -näppäimistöajuriin, ko Windows jiijjäs ajuriijtuåim nuʼtt puärast nuörttsääʼmkiöläst. Tim Feist -näppäimistöajuri pirr vuäitt kööäd Tiina Sanila-Aikiost (tiina(at)sanila.fi). Son juäkk tön oddmös versio da vuäitt e vuäʼpsted äännmööäst. 
9.Noormtummu: Odd läiʼnn-/veeʼres-sääʼnnmaall 
Nuörttsääʼm kiölljuäggtös lij såbbrest 23.5.2014 ouddam raʼvvjöözz raajjäd nuörttsääʼmkiöʼlle läiʼnn-/veeʼres-saaʼnid substantiivi mal1-soojtunimivuiʼm lääʼddkiöl -aali,- aani,- aatti, -akti,anssi, -antti, -een, -eesi -eetta, -eetti, -ekti, -eli, -enni, -entti, -eri, -essi, -etti, -ia, -iikka. -iikki,— inen, -ismi, -issi, -isti, -isuus, -omi, -oni, -oosi, -oottori, -aattori, -teeni, -uli, -umi, -uumi. -urssi, 
logstök iʼlla rijttjeei, ko noormtemnal1em sääʼn puäʼtte keeʼjjmieʼldd ääiʼj 1ʼzz. Liist raajjmöömärjljaodd läiʼnn-/veeʼres-sääʼnnmaall leät noorr.m taullöʼkke (Lainasanatnormitettavaksikielijaostolle). Taullöögg lij juökkum pukid såbbarkåå öhttvuödst 6.11.2015 Google Drive-kääzzköözz pääiʼk da tön lij 1eämma vuäittmö kommentåʼstted. Taullööggåst lie nuuʼbb seeidast 23.5.2014 noormtum mallsoojtöözz. 
Eʼtkkös: Möönät taullöögg ööd da priimåt odd läiʼnn-/veeʼres-sääʼnnmaallid. 
Tummstök: iö1ljuggtös lij ouddam siäzztöözz raajjäd nuörttsääʼmkiöʼlle läiʼnn-/veeʼres-saaʼnid substantiivi ma11-soojtumrnivuiʼm lääʼddkiöl -aasi, -adi, -akki, -ali, -alli, -almi, -anki, -as, -atti,autti, —eeli, —eippi, —elli, —endi, —eni, —enki, —es, —iili, —uni, —iisi, —iitta, —illa,—mi,—inki, —is, —itsa,— 
oidi, -oli, -onki, -ooli, -oona, -ooppi, -ootti, -os, -umppu, -urgi, -us, -uuli, -Xeli, -XXeli, ja-ööri -loppsain saaʼnin. Seämmast ouʼdde e siåzztöözz saaʼni kenguru, kirahvi, kitara, klovni, synagoga da temppeli nuörttsääʼmkiöllsa jåårglössän. 
10. iöI1kaʼ1ddi-juätkkhaʼijkköözz kiölltuäjjla tuäjjlistt 
Saggstöölåt 1.8.2015 älggam iöllkaʼlddi-juätkkhaʼijkköözz nuörttsääʼm kiölltuåjjla tuåirnin: kaartʼtet kiölhuöl, kiöl ooudäsviikkmöö, kiöli noormtummu, terminologiatuäj da päiʼkknömmtuj taarbid. 
iöl1kaʼ1ddi-juätkkhaʼrjkköözz nuönttsääʼmkiöl kiö1ltuäjjliʼen lij alttääm 8.10.2015 Terhi Harju. Son lij tuåimmjam kålggmannu ääiʼj 40 % tujjaaiʼjin da skamm-mannu aalgåst ääʼljeeʼl Harju lij alttääm tuäj obbäiggsänji. Sääʼm Kiöllkaʼlddi tuåjjriämöö 16§mieʼldd kiölltuåjjla tuåjjan lie jm.: 
-kiölhuöll -tenminologiatuåjj -te&ljuåkkmö jiijjäs kiöl pirr 
-kiöl noonmtumrnu 
-seuʼrrjed jiijjäs kiöl kiöllvueʼjj 
-tuåimmad kiölljuäggtöözzi äʼ iöʼleejen da piisren 
-jåårgläʼtted Sääʼm Kiöllkaʼlddi teädjuåkkmöö pirrsa aaʼid 
Siiäʼm Kiöllkaʼlddi tuJjrimö: l6 Giellabargiid bargun lea: 1) giellagchtten 2) terminologiijabargu 3) diehtojuohkin ie.as gielas 4) giela normeren 5) uovvut iezas giela gielladili 6) doaibmat giellajuhkosiid åemeannudeaddjinja cållin 7) raporteret iezas bargguin månnosaat proeaktahovdii 8) jorgalit Såmi Giellagåldu diehtojuohkimii guoski iid lulli-, julev-ja davvisåmegillii, sihke anåra-, nuortala-, dcro-, ruoa-ja suomagillii 9) veahkehit pro.eaktahoavdda, hålddahusbargi ja pro.eaktaålli sin bargguin 10) diksut earc doaibmasuorgisis gulli doaimmaidja Såmi Giellagåldu stivrenjoavkkuja pro.eaktahoavdda sierra mearridan bargguid. 
Eʼtkköözz kiölltuäjjla tuäjjliʼstte: 
>(\‘ 
- 
Kiölljuåggtöözz såbbar 23.5.2014 påʼrddkeeʼrj est säärnat: “terminologialistat päivitetään vastaamaan normitettua kirjoitusasua, koska listat sisältävät paljon lainasanoja. Terminologialistoja käsitellään myöhemmin kun normitustyö on edistynyt enemmän”. 
-Kiölhuöll da teädtummu: Kiöllminuutt Yle Sääʼmjånnmest: nuörttsääʼm kiö1ltuäjjla teådat 
odd noormtummu da jeeʼres kiöllju.ggtöözz tuʼmmstööggi pirr nuörttsääʼmkiöllsain radiovuölttöözzin, ouddm. vuäiti jieʼlled mainsted vuölttöözzäst ääiʼjpoddsa aaʼi pirr. 
-Kiölhuöll 
-Terminologiatuäj 
-Noormtummu 
Tummstök: iölltuäjjla nåårr saaʼnid sääʼnnliistid, ouddrniärkkån odd mättmateriaal sääʼnnliistin lie jiännai odd terminologia, koon ålgg taʼrkkeed da raajjd odd noormtummu meåldlänji. Kiölltuäjjla puätt e taʼrkkeed odd åskldöksannöözz. Vaalmä sannöözzid (ouddm. Tuʼrrvueiʼvv-sannös, Vuössmös 1000 sääʼnned -sääʼnnlistt) ålgg e noorrd öʼhtte da piijjäd öhttsa taullöʼkke. 
11. Nuörttsääʼm kiölljuäggtöözz puöʼtti såbbar ääiʼjpodd 
iölljuäggtösjuätkk tuåimmjummu eeʼjj 2015 loopp räjja. 
Eʼtkkös: Tuʼmmjet, älgg-a nuörttsääʼmiiöl kiölljuäggtös noorööttäd rosttovmannust 2015. 
Tuʼmmstök: kiölljuggtös tuʼmmji, toijnooröödteänab eeʼjj 2015 ääiʼj. 
12.Jeeʼres ääʼ 
iöttʼtöölät jeeʼres vueiʼtlvänji ouʼdde puöʼtti aaʼid. 
Äʼ1: iölltuäjj1a mainsti sååbbaneeʼkkid nuörttsääʼmkiöl seminaaräst, kååʼtt lij 
oddeeʼjjmannust Ceʼvetjääuʼrest. Tuʼmmje, to seminaar lij oddeeʼjjmannu 27. peeiʼv. Seminaaråst mainste prof. Matti Miestamo tuäjj-joouk lääʼssen Merja Fofonoffda Tiina Sanila-Aikio. Jeeʼres mainsteeʼjid kööjjt e måijijlest. Seminaaråst ååʼnet e “Mäʼhtt säärnarn”-tuåjjpääʼjj, Kiölltuåjjla juätkk seminaar valmtööllåm. 
Äʼ2: Nuörttsääʼm kiölljuåggtös räukk sääʼmteeʼ kooultös- da mättmateriaal 
luʼvddkååʼddest, to Sääʼmkiöl kiöllvuäʼppes koouʼli vääras -keeʼrjest vääʼldet odd teädldöögg odd noormtummu diött. 
13.Såbbarjöskkmö 
Saaggjååʼdteei kiörgti såbbar iäss 16.30. 
jL 
Tiina Sanila-Aikio, saag.gjååʼdteeiTerhi Harju, piisar 
Hilkka Fofonoff, påʼrddkeeʼrjtaʼrkkeeiErkki Lumisalmi, påʼrddkeeʼrjtaʼrkkeei 
Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz såbbar 6.-7.4.2016 noormtummuž  
Nuõrttsääʹmǩiõl vokaalvariaant  
Ouddmiârkkân nyt-sääʹnest lie koumm variaant, kook puk käunnʼje sääʹnnǩeeʹrjest: ååʹn ~ ââʹn ~ eeʹn. 
Suõʹnnʼjel suõmâst lie kueʹhtt variaant ååʹn ~ ââʹn. Ââʹn-variaant õhttvuõđâst lij šiõǥǥ vuâmmšed, što ååʹbleǩ vuäitt še miârkkšõõvvâd ââʹnned-veeʹrb õõutilååǥǥ 2. persoon imperatiivååʹbleǩ “käytä, pidä”. 
Paaččjooǥǥ suõmâst lij eeʹn-variantt. 
Ǩiõlljuâǥǥtõs tuâtt, što täk ååʹbleǩ lie variaant kõskkneez. Ǩiõlljuâǥǥtõs liʹnnjai, što ij vääʹld peäʹl õhttnaž saaʹni variaanti ââʹnnma. Ǩiõlljuâǥtõs ceälkk veâl variaanti pirr, što ǩeeʹrjteei vuäiʹtte vaʹlljeed ââʹnnmes variaantid jiiʹjjez ǩiõlltuâkkaz mieʹldd da ââʹnned tõid vääʹldeeʹl lokku, što âʹnne vaʹlljemmes variaantid seämma teeʹkstest meäʹrmeâldlânji. 
Ǩiõlljuâǥǥtõõzz miõlâst ǩiõlâst õnnum variaantid õõlǥči seeilted da ruõkkâd sääʹnnliistid nuʹtt jiânnai ko pâstt, što tõk piâzzče mieʹldd še ǩeeʹrjtum ǩiõʹlle. Saaʹnid šâdd ruõkkâd nuʹtt, što puätt õuʹdde, koon suõmâst sääʹnn lij õnnum. Tõt hiâlpat sääʹnnǩiiʹrji õõʹnnʼjid. Ååʹn sääʹnnǩiiʹrjin lij ââʹnnmest nääʹll, koin suõm lie räätktõllum saaʹni mâŋŋa nuʹtt, što (P) miârkkšââvv Paaččjooǥǥ suõm, (N) Njuõttjääuʹr suõm da (K) miârkkšââvv tõn, što sääʹnn lij tobddum ǩiʹlddsääʹmǩiõlâst. 
Kuällasmiârk/-certldõõǥǥ (yhdysviivan) âânnmõš sääʹmǩiõlâst  
Ǩiõlljuâǥǥtõs siâzztââll kuällasmiârk/-certldõõǥǥ âânnmõõžž puõʹtti õhttvuõđin: 
-        kuällas-saaʹnin teʹl ko sääʹn vuõssmõs vueʹzz looppâst lij seämma bukva (konsonantt leʹbe vokaal), kååʹtt alttad sääʹn nuuʹbb vueʹzz: ouddm. kuärram-mašina, ǩiõtt-tuejj, turaška-autt, mašina-automaatio 
-        kuällas-saaʹnin teʹl ko sääʹn vuõssmõs vueʹzz looppâst lij miâlggâd seämmanallšem bukva, kååʹtt alttad sääʹn nuuʹbb vueʹzz: ouddm. koummlo-õhtt, meäʹcc-čuâǥǥas, vueiʹnnemnallaâânnmõš, mašina-äuʹǩǩ, artikla-äʹšš  a-â-å-ä, c-č, đ-d, ǧ-g, ǥ-g, k-ǩ, o-õ, s-š, z-ž 
-          ko sääʹn mâŋŋa lij õhttõspartikkel, ouddmiârk: 
lääddas säämas ouddmiârkk  
-han, -hän -han, -i, -a, -ala muʹst-han, tuʹst-i, tâm-a 
-han, -hän (kysymyksissä) -son mâiʹd-son, koozz-son 
-ka, -kä -ǥa ~ -ga ~ -ka jeäʹp-ǥa, ij-ga, jie-ka 
-kin -i nuʹtt-i 
-kin (vuorostaan) ǥõs ~ -gõs ~ -õs ~ -jõs, -mes muäna-õs, mij-mes 
-ko, -kö -a, -ǥo ~ -go ~ -o ~ -ko lij-a, lij-ǥo, ton-go, 
-kos, -kös -ǥos ~ -ǥõs, -mana lij-ǥos, ij-ǥõs, nuʹtt-mana 
-pa, -pä -ba, -i, -âs muʹst-ba, nuʹtt-i 
-          kuällasvueʹzzi (yhdysosien) räʹtǩǩeem diõtt, ouddm.: 
o   kuällas-sääʹn vueʹssen lij vuännõs (lyhenne): MM-ǩeâštõõttmõš, JTP-kõõskõs, ALV 
nââmar 
o   kuällas-sääʹn vueʹssen lij bukva, nââmar, kuhttu leʹbe jeeʹres miârkk: D-vitamiin, 70 
eeʹjjprääʹzneǩ, @-miârkk, A4-põʹmmai, B2-vitamiin 
o   kuällas-sääʹn vueʹssen lij erisnimi: Feodoroff-nõmmsaž o   kuällas-sääʹn vueʹssen lie määŋg sääʹn: pro gradu -tuʹtǩǩõs, Mäʹhtt säärnam säämas - 
ǩiõlltuâjjpääʹjj 
Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs ceälkk, što nomiini abessiiv -tää/-taa -lopp lij sââʹjjǩieʹčč (sijapääte) seämmanalla ko ouddmiârkkân lokatiivâst lij -st. Ǩiõlljuâǥǥtõs ceälkk, što tõt lij mõõnni såbbrest tuʹmmjam, što siâzztõõlât räʹtǩǩeem-miârk âânnmõõžž nomiini abessiivâst. 
Seämmanalla ko Sääʹmǩiõl ǩiõllvuäʹppes škoouʹli vääras -ǩeeʹrjest lij vuäpstum ââʹnned räʹtǩǩeemmiârk koumm seämma konsonaant kõõskâst, vuäitt räʹtǩǩeem-miârk ââʹnned še kueiʹt konsonaant kõõskâst jiõnneemvuäʹpstõssân (ouddm. ǩiõlʼlaž, musikaalʼlaž, sosiaalʼlaž). 
Tuâjnõõmi raajjâm veeʹrbin da tuâjnõõmi soojtem  
Vuäppõõzz lie PDF-dokumeentâst “Tuâjnõõmi raajjâm veeʹrbin da tuâjnõõmi soojtem” 
jj-ǩeäjjlaž nomiini määŋgailååkk  
Nuõrttsääʹmǩiõllsaž õõut-tävvsaž nomiini, kook poʹtte -jj-bukvain, leät âânnam määŋgailååǥǥast mââimõs bukvan nuʹtt i ko j. Ouddm. tuâjj (tuâi, tuõjju), suõjj (suõi, suâjja), sââʹjj (sââi, sâjja), pââʹjj (pââi, pâjja), šlaajj (-šlaai, -šlaʹjje), kuõjj (kuõj, kuõjju), čåuʹjj (-čååuʹj, -čåujja), saujj (saauj, sauʹjje), siõjj (siõj, siõʹjje), trieʹjj (trieʹj, treâjja), vuäjj (vuäj, -vuåjˈju). 
Ǩiõlljuâǥǥtõs siâzztââll, što nuõrttsääʹmǩiõllsaž nomiinin, kook poʹtte -jj-bukvain, ââʹnet määŋgailååǥǥâst j-bukva looppâst. Nuuʹbbi saaʹnivuiʹm kõõččmõõžžâst lij jj-j tääʹssmuuttâs. 
Oummu nõõmi ǩeeʹrjtummuš nuõrttsääʹmǩiõlâst  
Oummu nõõmid ǩeeʹrjtet nuõrttsääʹmǩiõlâst kueiʹtnalla: sääʹmnalla sokknõmm-risttnõmm da risttnõmm-sokknõmm mâʹte lääʹddǩiõlâst. Vuäʹmmnalla pâi risttnõõm leät soojtam, leâʹša ânnʼjõžääiʹj leät soojtam še sokknõõmid. 
Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs siâzztââll, što nuõrttsääʹmǩiõlâst nõõmi ǩeeʹrjtemjärjstõs lij sokknõmmristtnõmm, koin tåʹlǩ risttnõõm soojtet sääʹmǩiõl takai soojtem-maalli mieʹldd. Ǩiõlltuâjjlaž juätkk nõõmi soojtem-maalli raajjmõõžž da ǩiõlljuâǥǥtõs ǩiõttʼtââll maallid mâʹŋŋlest. 
”Teitittely” jåårǥlâttmõš nuõrttsääʹmǩiõʹlle  
Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs siâzztââll, što teittely-ååʹbleǩ jåårǥlââʹttet nuõrttsääʹmǩiõʹlle nuʹtt, što ââʹnet õõutilååǥǥ nuuʹbb persoon, ko sääʹmǩiõlâst jie toobd teitittely-maall. 
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi -juätkkprojeeʹkt nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz sååbbar 3/2016  PÅʹRDDǨEʹRJJ 
Äiʹǧǧ da päiʹǩǩ:   Vuõssargg 5.9.2016 čiâss 10.15 – 16.25  Mââibargg 6.9.2016 čiâss 10.05 – 15.45 Aanar, Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajos, Sisti-sååbbarlõnnj (3. ǩeʹrdd) 
Sååbbarneeʹǩǩ: 
Tiina Sanila-Aikio, ǩiõlljuâǥǥtõõzz saaǥǥjååʹđteei (puõʹđi såbbra 5.9.2106 čiâss 11.55, saaǥǥjååʹđteejen čiâss 12.20 ääʹljeeʹl)   Erkki Lumisalmi, ǩiõlljuâǥǥtõõzz väärrsaaǥǥjååʹđteei (saaǥǥjååʹđteejen 5.9.2016 čiâss 12.20 räjja) Seija Sivertsen, vuäzzlaž (puõʹđi såbbra 6.9.2016 čiâss 15.00)    Natalia Vaskova, vuäzzlaž (puõʹđi såbbra 5.9.2016 čiâss 13.45)  Hilkka Fofonoff, väärrvuäzzlaž Miika Lehtinen, väärrvuäzzlaž  Raija Lehtola, väärrvuäzzlaž Zoja Nosova, väärrvuäzzlaž Terhi Harju, nuõrttsääʹm ǩiõlltuâjjlaž Merja Fofonoff, Sääʹmteeʹǧǧ ǩiõlljåårǥlõʹtti, äʹšštobddi Eino Koponen, äʹšštobddi 
1. Såbbar ääʹvummuš   
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz väärrsaaǥǥjååʹđteei Erkki Lumisalmi ääʹvii såbbar čiâss 10.15. 
2. Såbbar lääǥǥlažvuõtt da mieʹrreemvääldlažvuõtt   
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuâjjriâššmõõžž 26 §:ff mieʹldd ǩiõlljuâǥǥtõõzzid âlgg tuåimted sååbbarkååčč, äʹššliist da jeeʹres äʹššpõʹmmjid uuʹccmõõzzâst koumm neäʹttel (21 peeiʹv) ouddâl såbbar. Sååbbarkååččaid vuõltteet e-pååʹšt mieʹldd.  Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuâjjriâššmõõžž 32 §:ff mieʹldd ǩiõlljuâǥǥtõõzz lie mieʹrreemvääldla, ko uuʹccmõssân pieʹll vuäzzlain lij såbbrest. 
Eʹtǩǩõs: Såbbar tuõđât lääǥǥliʹžžen da mieʹrreemvääldliʹžžen. 
Tuʹmmstõk: Eʹtǩǩõõzz meâldlânji. Sååbbarpõʹmmai lie vuõlttuum 15.8.2016, 21 peeiʹv ouddâl såbbar. Såbbrest lie pääiʹǩ âʹlnn ǩiõlljuâǥǥtõõzz vuäzzlaž Erkki Lumisalmi da väärrvuäzzlaž Hilkka Fofonoff di ǩiõlltuâjjlaž Terhi Harju, da äʹšštobddjen Eino Koponen di Sääʹmteeʹǧǧ ǩiõlljååʹrǥlõtti Merja Fofonoff. 
3. Såbbar äʹššliist priimmâm  
Eʹtǩǩõs: Priimât aaʹšši puõʹtti ǩiõttʼtõõllâmjiârǥ: 
4. Såbbar påʹrddǩeeʹrjtaʹrǩǩeeʹji vaʹlljeem 5. Noormtummuš: Nââmri deminutiivi soojtem 6. Noormtummuš: Nuõrttsääʹmǩiõl kuällas-sääʹn 7. Noormtummuš: Leâʹša-sääʹn ǩeeʹrjtem 8. Noormtummuš: Ođđ läiʹnn-/veeʹres-sääʹnnmaall  9. Terminologia: Ođđ terminologia sääʹnnlistt 10. Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz puõʹtti såbbar ääiʹjpodd 11. Jeeʹres ääʹšš 12. Såbbar jõskkmõš 
Tuʹmmstõk: Priʹmmeš ǩiõttʼtõõllâmjiârǥ. 
4. Såbbar påʹrddǩeeʹrjtaʹrǩǩeeʹji vaʹlljeem  
Eʹtǩǩõs: Vaʹlljeet såbbra kueʹhtt påʹrddǩeeʹrjtaʹrǩǩeei, kook taarbšeʹmmen tuåimmje jiõnilaʹsǩǩeeʹjen. 
Tuʹmmstõk: Vaʹlljeeš såbbar påʹrddǩeeʹrjtaʹrǩǩeeʹjen Merja Fofonoff da Hilkka Fofonoff, kook taarbšeʹmmen tuåimmje jiõnilaʹsǩǩeeʹjen. 
5. Noormtummuš: Nââmri nõõmi soojtem  
Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs tuʹmmji såbbrest 6.-7.4.2016, što ǩiõlltuâjjlaž valmštõõlškuätt nââmri nõõmi soojtummuž. Ǩiõlltuâjjlaž lij raajjâm taullõõǥǥ nââmri nõõmi soojtummšest. Taullõõǥǥ ”Nââmri nõõmi soojtummuš_19072016” leät juâkkam ǩiõlljuâǥǥtõõzz vuäzzlaid da väärrvuäzzlaid Google Docs - kääzzkõõzz pääiʹǩ da sij lie vuäittam kommentâʹstted tõn juʹn ouddâl såbbar. 
Eʹtǩǩõs: Mõõnât taullõõǥǥ čõõđ da priimât nuõrttsääʹmǩiõl nââmri nõõmi soojtem ouddmiârkid nuʹtt mâʹte tõk taullõõǥǥâst lie. 
Tuʹmmstõk: Ǩiõlljuâǥǥtõs ǩiõttʼtõõli da priimi taullõõǥǥ muttsivuiʹm. Äʹšštobddi Eino Koponen cieʹlǩi, što täk nââmar jie leäkku deminutiiv, a tõk lie nââmri nõõm, koi õõutilååǥǥ nominatiiv lij jeeʹresnallšem ko deminutiiv, leâša tõk såʹjje mâʹte deminutiiv. 
Tiina Sanila-Aikio puõʹđi såbbra čiâss 11.55.  Tiina Sanila-Aikio tuåimi saaǥǥjååʹđteeʹjen tän ääʹšš ǩiõttʼtõõllâm mâŋŋa. 
6. Noormtummuš: Nuõrttsääʹmǩiõl kuällas-sääʹn  
Ǩiõlltuâjjlaž lij noorrâm vuäʹppõõzzid nuõrttsääʹmǩiõl kuällas-saaʹni pirr tâʹvv- da aanarsääʹmǩiõllsaž de lääʹddǩiõllsaž materiaal vuâđald. Vuäʹppõõzz lie mieʹlddõssân (Mieʹlddõs1_Nuõrttsääʹmǩiõl kuällas-sääʹn). 
Eʹtǩǩõs: Ǩiõlljuâǥǥtõs ǩiõttʼtââll vuäʹppõõzzid da rääjj taarb mieʹldd muttsid tõid. Ǩiõlljuâǥǥtõs preemm vuäʹppõõzzid nuõrttsääʹmǩiõl kuällas-saaʹni pirr. 
Tuʹmmstõk: Eʹtǩǩõõzz meâldlânji. Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs siâzztââll vuäʹppõõzzid nuõrttsääʹmǩiõl kuällas-saaʹni pirr. Vuäʹppõõzz lie mieʹlddõssân. Saǥstõõllmõõžžâst puõʹđi õuʹdde, što kuällas-sääʹn lie jäänab byrokratia-ǩiõll, a tõid kuuitâǥ taarbaš teeʹkstid jåårǥlõõđeeʹl. Ǩiõlâst lij jiânnai vooudlaž variaatio da kuällas-saaʹni ââʹnnem vaajjtââll suõmi mieʹldd. 
Kuällas-saaʹnin, koin lie kueʹhtt substantiiv, lij täujja nåkam variaatio, što meäʹrtõsvueʹss vuäitt leeʹd nominatiivâst leʹbe genetiivâst. Teʹl, ko meäʹrtõsvueʹss lij genetiivâst, vuäitt leeʹd, što sääʹnn lij-i sääʹnnlett. 
Såbbrest õʹnneš kõõut čiâss 13.00 - 13.51. Kõõut mâŋŋa pääiʹǩ âlnn leʹjje Tiina Sanila-Aikio, Erkki Lumisalmi, Hilkka Fofonoff, Merja Fofonoff, Eino Koponen, Terhi Harju da Natalia Vaskova. 
Natalia Vaskova puõʹđi såbbra čiâss 13.45. 
Sååbbar jõʹsǩǩeš 5.9.2016 tän ääʹšš ǩiõttʼtõõllâm mâŋŋa čiâss 16.25. 
6.9.2016 sååbbar juätkkji čiâss 10.05. Pääiʹǩ âʹlnn leʹjje ǩiõlljuâǥǥtõõzz vuäzzla Tiina Sanila-Aikio, Erkki Lumisalmi da Natalia Vaskova da väärrvuäzzlaž Hilkka Fofonoff de ǩiõlltuâjjlaž Terhi Harju da Sääʹmteeʹǧǧ ǩiõlljååʹrǥlõtti Merja Fofonoff. 
7. Noormtummuš: Leâʹša-sääʹn ǩeeʹrjtem  
Jack Rueter lij vuõlttääm teâttan nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõʹšše, što leâʹša-sääʹn âlgg ǩeeʹrjted leâˈša (leʹbe teeʹkstin pâi leâša). Suu teâđ lie mieʹlddõssân (Mieʹlddõs2_leâʹša vrd. leâša). 
Eʹtǩǩõs: Ǩiõlljuâǥǥtõs siâzztââll, što leâʹša-sääʹn ǩeeʹrjtet teeʹmestiõttʼtää leâša. 
Tuʹmmstõk: Eʹtǩǩõõzz meâldlânji. Leâša-sääʹn variantt lij še leša. 
Eino Koponen puõʹđi såbbra čiâss 10.15. 
8. Noormtummuš: Ođđ läiʹnn-/veeʹres-sääʹnnmaall   
Ǩiõlltuâjjlaž lij noorrâm taullõõǥǥ (Lainasanamallit_kielijaostolle_syyskuu_2016) ođđ läiʹnn/veeʹres-sääʹnnmaallin. Taullõõǥǥ leät juâkkam ǩiõlljuâǥǥtõõzz vuäzzlaid da vääʹrrvuäzzlaid Google Docs-kääzzkõõzz pääiʹǩ da sij lie vuäittam kommentâʹstted tõn juʹn ouddâl såbbar. 
Eʹtǩǩõs: Mõõnât taullõõǥǥ čõõđ da priimât ođđ läiʹnn-/veeʹres-sääʹnnmaallid -ao, -eo, -illi, -o, -olli, -oodi, -otti da -undi-loppsain saaʹnin. 
Tuʹmmstõk: Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs ǩiõttʼtõõli ođđ läiʹnn-/veeʹres-sääʹnnmaallid da uuʹdi siâzztõõzz -o, -illi, -odi, -olli, -oodi, -otti, -undi da -XXtikko -loppsain saaʹnin. Taullõk lij mieʹlddõssân. 
Ǩiõlljuâǥǥtõs tuâtt, što pukid tän räjja noormtum läinnsaaʹnid õõlǥči puõʹtti såbbrest ǩiõččâd obbvuõttân nuʹtt, što seämmanallšem sääʹn leʹčče seämma maall mieʹldd rajjum (ouddmiârkkân apostoll vrd. atom). Ǩiõlltuâjjlaž valmštââll ääʹšš puõʹtti såbbra. 
Såbbrest õʹnneš kõõut čiâss 11.25 - 12.25. Kõõut mâŋŋa pääiʹǩ âlnn leʹjje Tiina Sanila-Aikio, Erkki Lumisalmi, Hilkka Fofonoff, Merja Fofonoff, Eino Koponen, Natalia Vaskova da Terhi Harju . 
9. Terminologia: Listt ođđ saaʹnin  
Ǩiõlltuâjjlaž lij noorrâm sääʹnnliist (Terminologia_kielijaostolle_3/2016), koʹst lie eʹtǩǩõõzz ođđ leʹbe juʹn ââʹnnmest leämmaž saaʹnin nuõrttsääʹmǩiõʹlle. Taullõõǥǥ leät juâkkam ǩiõlljuâǥǥtõõzz vuäzzlaid da väärrvuäzzlaid Google Docs -kääzzkõõzz pääiʹǩ da sij lie vuäittam kommentâʹstted tõn juʹn ouddâl såbbar. 
Eʹtǩǩõs: Ǩiõlljuâǥǥtõs mâânn taullõõǥǥ čõõđ da tuʹmmai, preemm-a taullõõǥǥ saaʹnid. 
Tuʹmmstõk: Ǩiõlljuâǥǥtõs ǩiõttʼtõõli taullõõǥǥ da raaji muttsid tõõzz. Ǩiõlljuâǥǥtõs uuʹdi siâzztõõzz 28 sääʹnest, kook lie mieʹlddõssân taullõõǥǥâst. Ǩiõlltuâjjlaž valmštââll sääʹnnliist ooudårra puõʹtti såbbra. 
Seija Sivertsen puõʹđi såbbra čiâss 15.00. 
10. Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz puõʹtti såbbar ääiʹjpoodd  
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuâjjriâššmõõžž 9 §:ff mieʹldd ǩiõlljuâǥǥtõs âlgg noorõõttâd uuʹccmõsân kooum vuâra eeʹjjest. Såbbrest âlgg tuʹmmjed puõʹtti sååbbarpeeiʹvid. 
Eʹtǩǩõs: Tuʹmmjet ǩiõlljuâǥǥtõõzz puõʹtti sååbbarpeeiʹv. 
Tuʹmmstõk: Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz puõʹtti sååbbar lij 17.-18.11.2016 Aanrest. 
11. Jeeʹres ääʹšš  
Sääʹmǩiõllsaž åskldõksääʹnnlistt: Sääʹmǩiõʹlle jåårǥlâʹttum ortodooksåskldõõǥǥ kuõskki ǩeeʹrjin leät noorrâm sääʹnnliist. Åskldõsksääʹnnliist õõlǥči puʹhtted ǩiõttʼtõõllmõʹšše puõʹtti ǩiõlljuâǥǥtõõzz såbbra. 
12. Såbbar jõskkmõš  
Saaǥǥjååʹđteei ǩiõrǥti såbbar čiâss 15.45. 
Aanrest 6.9.2016 
Erkki Lumisalmi   Tiina Sanila-Aikio  Terhi Harju 
saaǥǥjååʹđteei 1-5 §  saaǥǥjååʹđteei 6-12 §  piisar 
Merja Fofonoff  Hilkka Fofonoff 
påʹrddǩeeʹrjtaʹrǩǩeei  påʹrddǩeeʹrjtaʹrǩǩeei 
Sääʼm kiöllkaʼlddi -juätkkprojeeʼkt nuörttsääʼm kiöl1ju.ggtöözz sååbbar 1/2016PÅʼRDDkEʼRJJ 
Äiʼg:Seärad 6.4.20 16 iäss 10.00—18.00 
Neʼljdpeiʼvv 7.4.20 16 iss 10.00—18.00 
Päiʼkk:Aanar, Sääʼmkulttuurkööskös Sajos, Sisti-sååbbarlönnj (3. riådd) 
S ååbbarneeʼkk: 
Tiina Sanila-Aikio, vuäzzlaHilkka Fofonoff, väärrvuäzzla 
Erkki Lumisalmi, vuäzzla 
Seija Siverten, vuäzz1a 
Natalia Vakova, vuäzzla 
Muka Lehtinen, väärrvuäzzla 
Raija Lehtola, väärrvuiizz1a 
Zoja Nosova, viiiirrvuäzz1a 
Terhi Harju, nuörttsääʼm kiö1ltuäjj1a 
Marko Marj omaa, iöllkaʼlddi projeʼkttjååʼdteei 
Merja Fofonoff, S ääʼmteeʼ kiöllj ååʼrglötti, ääʼtobddi 
1. Såbbar ääʼvummu 
Sääʼm iö11kaʼ1ddi projeʼkttjååʼdteei Marko Marjomaa ääʼvii såbbar iass 10.42. Sääʼm Kiöllkaʼlddi tuåjjriåmöö 26 §:ff mieʼldd projeʼkttjååʼdteei kå Sääʼm Kiöllkaʼlddi kiölljuäggtöözz vuössmös såbbar. 
2. Såbbar 1ääggIavuött da mie ‘rreemvääId1avuött 
Eʼtkkös:Såbbar tuödet 1äägg1iʼen da mieʼrreemvää1dliʼen. 
Sääʼm iöl1kaʼ1ddi tuåjjriämöö 26 §:ff mieʼldd kiölljuäggtöözzid ålgg tuåimtet sååbbarkåå, äʼ1iist dajeeʼres äʼpöʼmmjid uuʼccmöözzst koumm neäʼttel (21 peeiʼv) ouddäl såbbar. Sååbbarkååaid vuöltteet e-pååʼt mieʼldd. Sääʼm iöl1kaʼ1ddi tuäjjriåmöö 32 §:ff mieʼldd kiölljuäggtöözz lie mieʼrreemvääldla, ko uuʼccmöözzäst peäʼl vuäzzlain lie såbbrest. 
Tuʼmmstök: Eʼtkköözz meåldlänji. Sååbbarpöʼmmai lie vuölttuum 16.3.2016, 21 peeiʼv ouddål såbbar. Såbbrest lie pääiʼk ‘lnn kueʼhtt kiölljuåggtöözz vuäzzla Erkki Lumisalmi da Skype pääiʼk Tiina Sanila-Aikio da öhtt väärrvuäzzla Hilkka Fofonoff, di kiö1ltuäjjla Terhi Harju, Skype pääiʼk projeʼkttjååʼdteei Marko Marjomaa da äʼtobddjen Sääʼmteeʼg kiölljååʼrglötti Merja Fofonoff. 
3. Såbbar tuåjjriåmö 
Eʼtkkös: Priimät aaʼi puöʼtti kiöttʼtööllåmriämöö: 
-Sääʼm Kiöllkaʼlddi nuörttsääʼm kiölljuäggtöözz saaggjååʼdteei da väärrsaaggjååʼdteei 
vaʼl1jummu 
-S åbbar påʼrddkeeʼrjtaʼrkkeeʼji vaʼllj ummu 
-Noormtummu: Nuörttsääʼmkiöl vokaalvariaant -Noormtummu: Kuällasmiärk/-certldöögg (yhdysviivan) åånnmö sääʼmkiöläst 
SÅMEDIQGI SÅMI1IGGE 
0ʼ-ROMSSAfylkkasuohkan REGIONAL COUNCIL OFLAPLANI)TROM5fylkeskommune 
-Noormtummu: Nomiini abessiiv -tta-kieʼ -Noormtummu: Tuåjnöömi raajjäm veeʼrbin da tuåjnöömi soojtem -Noormtummu: jj-keäjj1a nomiini määijgailååkk -Noormtummu: Oummu nöömi keeʼrjtummu nuörttsääʼmkiöläst -Noormtummu: “Teitittely”jåårg1åttmö nuörttsääʼinkiöʼIIe 
-Noormtummu: Kuällas-sääʼn 
-Noormtummu: Läiʼnnsääʼn, koin lie ke- leʼbe ki- aalgast -Noormtummu: Nuörttsääʼmkiöl nmri soojtem -Noormtummu: Odd läiʼnn-/veeʼres-sääʼnnmaall -Terminologia: Keʼrjj-sääʼnn 
-Terminologia: Skoouʼlʼjed, kooulted, peåmmad da öddeed -saaʼni jeäʼrdöözz 
-Terminologia: Odd terminologia sääʼnnlistt -Alttös: Sara Wesslin alttös nuörttsääʼm kiölljuäggtöʼsse -Nuörttsääʼm kiölljuåggtöözz puöʼtti såbbri ääiʼjpoodd -Jeeʼres ääʼ 
-Såbbarjöskkmö 
Tummstök: Priʼmme kiöttʼtööllftmriåmöö. 
4.Sääʼm kiöllkaʼlddi nuörttsääʼm iiölljuåggtöözz saaggjååʼdteei da väärrsaaggjååʼdteei va ‘IIjummu 
Sääʼm iö1lkaʼlddi tuäjjriämöö 9 §:zz mieʼldd kiölljuäggtöözz vaʼlljee vuössmös såbbrest vuäzzlai kööskäst saaggjååʼdteei da väärrsaaggjååʼdteei, keäk åʼle leeʼd kiölljuäggtöözz vuäzzla. Kiölljuäggtöözz saaggjååʼdteei älgg vuässööttäd SG Gie11ardi såbbrid. Juöʼkk kiölljuåggtöözz saaggjååʼdteeijååʼdat kiölljuåggtöözz såbbar. Sääʼm Kiöllkaʼlddi vaa1dummu kiölltuäjjla tuåimmje jiijjäz kiölljuäggtöözz piisren, leåʼa sij jeäʼla kiölljuåggtöözz vuäzzla. 
Tuʼmmstök: Eʼtkkee, to vaʼlljeet Tiina Sanila-Aikio saaggjååʼdteeʼjen da Erkki Lumisalmi väärrsaaggjååʼdteeʼjen. Vaʼl1jee Tiina Sanila-Aikio nuörttsääʼm kiö11juggtöözz saaggj ååʼdteeʼjen da Erkki Lumisalmi nuörttsääʼm kiölljuäggtöözz väärrsaaggjååʼdteeʼjen. 
Marko Marjonzaa vööidi såbbrest tän pa ragraaff Iiött ‘töölliiinmnj)a,iåss 10.46. Sueppe to väärrsaaggjååʼdteei Erkki Luinisalmi tuåimmai såbbrest seärad 6.4.2016 
saaggjåå‘dteeen. 
5. Såbbar påʼrddieeʼrjtaʼrkieeʼji vaʼIIjummu 
Eʼtkkös : Vaʼ11jeʼet såbbra kueʼhtt påʼrddkeeʼrj taʼri&eei, keäk taarbeʼmmen tuåimmje jiönilaʼskkeeʼjen. 
Tummstök: Vaʼ11jee såbbar påʼrddkeeʼrjtaʼrkkeeʼjen Hilkka Fofonoff da Tiina Sanila-Aikio, kook taarbeʼmmen tuåimmj ejiönilaʼskkeeʼjen. 
6. Noormtummu: Nuörttsääʼmkiöl vokaalvariaant 
Satu Moshnikoff lij eʼtkkääm saggstööllmnalla nuörttsääʼmkiöl vokaalvariaanti kiöttʼtöö1lmöö (Mieʼlddös 1S atu Moshnikoff 260620 15 da Mieʼlddös2 Satu Moshnikoff 11022016). Eino Koponen lij ouddam iö1gtös nuörttsääʼmkiöl nomiini vokaalvaajtööl1möö pirr (Mieʼlddös3•Eino Koponen•Vähän vokaalivaihtelusta•01032016). 
Eʼtkkös: iölljuäggtös tuʼmmai, mäʼhtt töt ouddan sääʼmkiöl vokaalvariaanti/-vaajtöö1lmöö kiöttʼtöö11mööäst. 
Tummstök: Ouddmiårkkån nyt-sääʼnest lie koumm variaant, kook puk käunnʼje sääʼnnkeeʼrjest: ååʼn ååʼneeʼn. 
Suöʼnnʼjel suömäst lie kueʼhtt variaant ååʼnääʼn. Ååʼn-variaant öhttvuödäst lij iögg vummed, to ååʼblek vuäitt e miirkköövväd äåʼnned-veeʼrb ööutilåå,gg 2. persoon imperatiivååʼblek “käytä, pidä”. 
Paajoogg suömåst lij eeʼn-variantt. 
iö11juåggtös tuätt, to täk ååʼblek lie variaant köskkneez. iölljuggtös liʼnnjai, toijvääʼld peäʼl öhttna saaʼni variaanti ääʼnnma. Kiöiljuågtös ceälkk veäl variaanti pirr, to keeʼrjteei vuäiʼtte vaʼlljeed ååʼnnmes variaantid jiiʼjjez kiölltuäkkaz mieʼldd da ååʼnned töid vääʼldeeʼl lokku, to åʼnne vaʼllj emmes variaantid seämma teeʼkstest meäʼrmeäldlänj i. 
iö11juäggtöözz miöläst kiöiäst önnum variaantid öölgi seeilted da ruökkäd sääʼnnliistid nuʼtt jiännai ko pästt, to tök piäzze mieʼldd e keeʼrjtum kiöʼlle. Saaʼnid ådd ruökkäd nuʼtt, to puätt öuʼdde, koon suömäst sääʼnn lij önnum. Töt hiälpat sääʼnnkiiʼrji ööʼnnʼjid. Aåʼn sääʼnnkiiʼrjin lij äåʼnnmest nääʼll, koin suöm lie räätktöllum saaʼnimäIjijanuʼtt, to (P) miärkkååvv Paajoogg suöm, (N) Njuöttjääuʼr suöm da (K) miårkkäävv tön, to sääʼnn lij tobddum kiʼlddsääʼmkiöläst. 
iö1ljuäggtös serdd vokaa1vaajtöö11ämääʼ Eino Koponen uäʼjtem materiaal vuädald puöʼtti såbbra. Kiö1ltuäjj1a valmtää1l Eino Koponen noorräm saaʼnin taullöögg puöʼtti såbbra. Taullööggåst lie säämas saaʼni ööutilåågg da määijgailåågg nominatiiv, ööutilåågg illatiiv da määijgailåågg genetiiv da lääʼssen veäl sääʼn lääddas. Taullööggäst sääʼn lie juökkum vokaali/diftooijiji mieʼldd. 
Jiölljuäggtös ööʼni poorråmkööuttän pääiʼItEest cʼiåss 12.45—13.37. Poorrå,nkööut niåpja såbbrest te jje pääi ‘k å ‘lnn seämmaouinrnu,keäk le jje ouddål kööut. 
7. Noormtummu: Kuällasmiårkl-certldöögg (yhdysviivan) äånnmö sääʼm1iö1st 
iöl1juåggtöözz sååbbrest 27.11.2015 ouʼdde puöʼdi, topuöʼttikiölljuäggtöözz såbbrest älgg kiöttʼtöölläd kuällösmiärkl-certldöögg äännmöö. Satu Moshnikoff lij e eʼtkkääm seämma ääʼ saggstööllåm vueʼlnn. Mieʼlddössän (Mieʼlddös 1•S atu Moshnikoff26l62l 15 da Mieʼlddös2S atu Moshnikoffl 1022016) Satu Moshnikoff eʼtkköözz da tuäggasteäd kuällösmiärkl-certldöögg pirr (Mieʼlddös4Kielij aostolleyhdysviivan käyttäminenTHl3l32l 16). 
Eʼtkkös: iöI1juäggtös siäzztääll kuällösmiärkl-certldöögg åäʼnnmöö puöʼtti öhttvuödin: 
-kuällös-saaʼnin teʼl ko sääʼn vuössmös kuuʼsk Iooppäst lij seämma bukva (konsonantt leʼbe 
vokaal), kååʼtt alttad sääʼn nuuʼbb kuuʼsk: ouddm. kuärram-maina, kiött-tueʼjj 
-kuällös-saaʼnin teʼl ko sääʼn vuössmös kuuʼsk looppåst lij seämmana11em bukva, kååʼtt 
alttad sääʼn nuuʼbb kuuʼsk: ouddm. koummlo-öhtt, meäʼcc-uäggas 
-ko sääʼn mäIjija lij öhttöspartikkel: -go, -son, -åt, -a, -ba, -i, -veʼt, -äs, -täma 
-kuällösvueʼzzi (yhdysosien) räʼtkkeem diött, ouddm.: 
okuällös-sääʼn vueʼssen lij vuännös (lyhenne): MM-keätööttmö, JTP-kööskös, ALV näämar 
okuällös-sääʼnvueʼssen lij bukva, näämar, kuhttu leʼbejeeʼres miärkk: D-vitamiin, 70eeʼjjprääʼznek, @ -miårkk, A4-pömmai, B 2-vitamiin okuällös-sääʼn vueʼssen lij erisnimi: Feodoroff-nömmsa okuällös-sääʼn vueʼssen lie määrjg sääʼn: pro gradu -tuʼtkkälm, Mäʼhtt säärnam säämas -kiölltuäjjpääʼjj 
Tuʼmmstök: iö11juåggtös sizztää11 kuällasmiårk/-certldöögg äånnmöö puöʼtti öhttvuödin: 
-kuällas-saaʼnin teʼ! ko sääʼn vuössmös vueʼzz looppåst lij seämma bukva (konsonantt leʼbe 
vokaal), kååʼtt alttad sääʼn nuuʼbb vueʼzz: ouddm. kuärram-maina, kiött-tuejj, turaka-autt, maina-automaatio 
-kuällas-saaʼnin teʼl ko sääʼn vuössmös vueʼzz looppåst lij miålggåd seämmanal1em bukva, 
kååʼtt alttad sääʼn nuuʼbb vueʼzz: ouddm. koummlo-öhtt, meäʼcc-uäggas, vueiʼnnemnalla äännmö, maina-äu ‘kk, artikla-äʼ a-å-å-ä, c-, d-d, -g, g-g, k-k, o-ö, s-, z 
-ko sääʼnmärjijalij öhttöspartikkel, ouddmiftrk: 
lääddassäämasouddmiårkk 
-han, -hän-han, -i, -a, -alamuʼst-han, tuʼst-i, täm-a 
-han, -hän (kysymyksissä)-sonmäiʼd-son, koozz-son 
-ka, -kä-ga-ga-kajeäʼp-ga, ij-ga, jie-ka 
—km—inuʼtt—i 
-km(vuorostaan)gös-gös-ös-jös, -mesmuäna-ös, mij-mes 
-ko, -kö-a, -go-go-o-kolij-a, lij-go, ton-go, 
-kos, -kös-gos-gös, -manalij-gos, ij-gös, nuʼtt-mana 
-pa, -pä-ba, -i, -äsmuʼst-ba, nuʼtt-i 
-kuällasvueʼzzi (yhdysosien) räʼtkkeem diött, ouddm.: 
o kuällas-sääʼn vueʼssen lij vuännös (lyhenne): MM-keätööttmö, JTP-kööskös, ALV näämar o kuällas-sääʼn vueʼssen lij bukva, näämar, kuhttu leʼbe jeeʼres miårkk: D-vitamiin, 70eeʼjjprääʼznek, @ -miärkk, A4-pö ‘mmai, B2-vitamiin o kuällas-sääʼn vueʼssen lij erisnimi: Feodoroff-nömmsa o kuällas-sääʼn vueʼssen lie määljg sääʼn: pro gradu -tuʼtkkös, Mäʼhtt säärnam säämaskiölltuäjjpääʼjj 
Nuörttsääʼm kiölljuåggtös ceälkk, to nomiini abessiiv -tää/-taa -lopp lij sääʼjjkieʼ (sijapääte) seämmanalla ko ouddmiärkkån lokatiiväst lij -st. Kiölljuäggtös ceälkk, to töt lij möönni såbbrest tuʼmmjam, to siäzztöölät räʼtkkeem-miärk äännmöö nomiini abessiiväst. 
Seämmanalla ko Sääʼmiiö1 kiöllvuäʼppes koouʼ1i vääras -eeʼrjest lij vuäpstum ååʼnned räʼtkkeem miårk koumm seämma konsonaant kööskäst, vuäitt räʼtkkeem-miärk äʼnned e kueiʼt konsonaant kööskästjiönneemvuäʼpstössn (ouddm. kiöl‘1a, musikaal‘1a, sosiaal ‘1a). 
8. Noormtummu: Nomiini abessiiv -tta-kieʼ 
iö11juäggtöözz såbbrest 27.11.2015 ouʼdde puöʼdi, topuöʼttikiölljuåggtöözz såbbrest ålgg kiöttʼtööllåd nomiini abessiiv -tta-kieʼjj ftånnmöö, ko tän räjja leät aånnam påi -taa da -tää-kieʼjjid. 
Eʼtkkös: iölijuäggtös kiöttʼtä11 nomiini abessiiv -tta-keeʼjj äännmöö öhttän jååʼdtös-mallån mäʼijijlest, ko kiöttʼ töölåt sääʼnj ååʼdtöözzid. 
Tuʼmmstök: Eʼtkköözz meåldlånji. 
9. Noormtummu: Tuåjnöömi raajjåm veeʼrbin da tuåjnöömi soojtem 
Tiina Sanila-Aikio lij raajjåm vuäppöözzid tuäjnöönii raajjäm veeʼrbin da tuäjnöömi soojtem (-mö da -ummu keeʼjj) pirr. Materiaal lij mieʼlddössån (Mieʼlddös5TeonnimienmuodostustaivutusmoSummuSTSA 15032016). 
Eʼtkkös: iöttʼtöö1ät da siåzztöölåt vuäppöözzid tuåjnöömi raajjåm veeʼrbin da -ummu da -mö keeʼjjla tuåjnöömi soojtem pirr. 
Tuʼmmstök: Eʼtkköözz meå1dlnji. Nuörttsääʼm kiöiljuåggtös siåzztååll vuäppöözzid tujnöömi raajjåm veeʼrbin da -ummu- da -mö-kieʼjji soojtem pirr Tiina Sanila-Aikio raajjäm materiaal meäldlänji. 
10. Noormtummu: jj-eäjj1a nomiini määqgailååkk 
Nuörttsääʼmkiö11sa ööut-tävvsa nomiini, kook poʼtte -jj-bukvain, leät åånnam määijgailååggast mååimös bukvan nuʼtt i koj. Ouddm. tujj(tuåi,tuöjju), suöjj (suöi, suäjja), sååʼjj (si, såjja), pååʼjj (pååi, päjja), 1aajj (-1aai, -1aʼjje), kuöjj (kuöj, kuöjju),åuʼjj (-åååuʼj,-åujja), saujj (saauj, sauʼjje), siöjj (siöj, siöʼjje), trieʼjj (trieʼj, treäjja), vuäjj (vuäj, -vuåjju). 
Eʼtkkös: iö11juggtös siåzztäåll, to nuörttsääʼmkiö11sa nomiinin, kook poʼtte -jj-bukvain, ääʼnet määijgailååggäst j-bukva looppäst. Nuuʼbbi saaʼnivuiʼm köömööäst lijjj-jtääʼssmuuttäs. 
Tuʼminstök: Eʼtkköözz meå1d1tnji. Nuörttsääʼm kiölljuäggtös tuått, to seämma ääʼ leät kiöttʼtöö11m sääʼnnkeeʼrj teevvamsåbbrest kiddmannu 22. peeiʼv 2015. Teʼl eʼtkkee vuöss-sjjsa keeʼrjtemnääʼllen maali, koʼst määijgailåågg i-bukva säjja äddj-bukva. Ouddmiårkkn:såʼjj (säʼj, såjja, sööʼjin) “sija, paikka”, raajj (raaj, raʼjje, raaji) “raja”. 
11. Noormtummu: Oummu nöömi keeʼrjtummu nuörttsääʼmkiöiåst 
Oummu nöömid keeʼrjtet nuörttsääʼ ikiöist kueiʼtnalla: sääʼmnalia sokknömm-risttnömm da risttnömm-sokknömm mäʼte lääʼddkiölåst. Vuäʼmmnaila päi risttnööm leät soojtam, ieʼa ånnʼjöääiʼj leät soojtam e sokknöömid. 
Eʼtkkös: iö11juggtös oudd siåzztöözz töʼst, mäʼhtt oummu nöömid älgg keeʼrjted nuörttsääʼmkiöläst da kuäbba soojtet, risttnööm avi sokknööm. 
Tuʼmmstök: Eʼtkköözz meäldlänji. Nuörttsääʼm kiölljuåggtös siäzztååll, to nuörttsääʼmkiölåst nöömi keeʼrjtemjärjstös lij sokknömin-risttnömm, koin tåʼlk risttnööm soojtet sääʼmkiöl takai soojtem-maalli mieʼldd. Kiö11tuåjj1a juätkk nöömi soojtem-maalli raajjmöö da kiölljuäg,gtös kiöttʼtååll maallid mftʼrjrjlest. 
12. Noormtummu: “Teitittely” jåårglåttmö nuörttsääʼmkiöʼiie 
Nuörttsääʼrnkiölåst jeät leäkku åånnam “teitittely”-ååʼblek, koʼst ouddm. keeʼrjin säärntöölät vuästtavaaʼldi tij-ååʼblkest. Sääʼmkiölästjie leäkku vuäppöözz töʼst, mäʼhtt näkam teeʼkstid ålgg 
jåårgläʼtted sääʼmkiöʼlle. 
Eʼtkkös: kiölljuåggtös oudd siäzztöözz töʼst, möön ååʼblek sääʼmkiöläst älgg äiʼnned teeʼkstin, koid leät alggveärlänj i keeʼrj tam “teitittely”-ååʼblkest. 
Tuʼmmstök: Eʼtkköözz rneäldlänji. Nuörttsääʼm kiölljuäggtös siäzztååll, to teittely-ååʼblek jåårglååʼttet nuörttsääʼmkiöʼlle nuʼtt, to ääʼnet ööutilåågg nuuʼbb persoon, ko sääʼmkiölåstjie toobd teitittely-maail. 
13. Noormtummu: Kuällas-sääʼn 
Nuörttsääʼmkiölåst jie leäkku kuällas-saaʼni raajjåmvuäppöözz. iö1ltuäjjla lij alttääm noorräd ouddmiarkid kuällas-saaʼnin, 1eäʼa listtijleäkku völ vaa1må. 
Eʼtkkös: Nuörttsääʼm kiölljuäggtös saggstääll kuällas-saaʼni pirr. f(iölljuäggtös kiöttʼtåi1 kuällas saaʼni raajjmöö mäijija ko materiaal lij vaa1mä. 
Tuʼmmstök: kiölljuåggtös kiöttʼtååll kuällas-saaʼni raajjmöömärjijako materiaal lij vaa1mä. 
14. Noormtummu: Läiʼnnsääʼn, koin lie ke- leʼbe ki- aalgåst 
Nuörttsääʼmkiöʼlle leät välddam läiʼnnsaaʼnid, koin lij ke- leʼbe ki- aalgåst. Vuäʼmmnalla näkam saaʼnin, koi aalgäst lij k da rni]1Ja lij vokaal e leʼbe i, k-bukva lij vaajtöövvåm k-bukvan, ouddm. kynttilä—kiʼnttel, kellari—keållar. 
Eʼtkkös: Nuörttsääʼm kiölljuåggtös oudd siäzztöözz töʼst, ååʼnet-a ke- da ki- aa1gsa läiʼnnsaaʼnin k bukva aʼvi k-bukva aalgäst. 
Tuʼmmstök: 3ö11juåggtös saggstööli ääʼest da tuʼmmji, to kiölltuäjj1a nåårr näkam saaʼni raajjäm-maallid, jös sääʼmkiöʼlle keeʼrjteei lie töid åånnam. 
15. Noormtummu: Nuörttsääʼmkiöl nååmri soojtem 
kiölltuäjjla lij raajjäm taullöögg, koʼst leät soojtam nuörttsääʼmkiölnååmrid (Nuörttsääʼmkiöl näämri soojtummuTH•26O22O 16). Taullöögg leät juäkkam kiölljuäggtöözz vuäzzlaid da vääʼrrvuäzzlaid Google Docs-kääzzköözz pääiʼk da sij lie vuäittam kommentäʼstted tön juʼn ouddäl såbbar. 
Eʼtkkös: Möönät taullöögg ööd da priimät nuörttsääʼmiiö1 nåämri soojtummu ouddmiärkid nuʼtt mäʼte tök taullööggäst lie. Tuʼmmstök: Eʼtkköözz meäldlänji. Lääʼssen kiölljuåggtös tuʼmmji, to kiö11tuäjj1a va1mtöö1kuätt 
näämrideminutiivi soojtummu. 
Såbbar jöskkeiʼ 6.4.2016 Yiåss 18.05. 
Såbbarjuätkkji 7.4.2016. Pääiʼltåʼlnn lejje lʼ.Eiölljuåggtöözz vuäzzla Erkki Lumisalmi da Skype pääiʼk Tiina Sanila-Aikio, väärrvuäzzla Hilkka Fofonoff kiölltuåjjla Terhi Harju da äʼtobbdjen Merja Fofonoff 
Saaggjååʼdteejen 7.4.2016 tuåirnm Erkki Lumisalmi. Sååbbar aaʼlji iåss 10.10. 
Tän paragraaf ÄEiöttʼtööllåm måijia önepoorråmkööut iåss 12.30—13.20 
16. Noormtummu: Odd liii ‘nn-/vee ‘res-sää ‘nnmaall 
Nuörttsääʼm kiölljuåggtös lij såbbrest 23.5.20 14 ouddam raʼvvjöözz raajjåd nuörttsääʼmkiöʼlle läiʼnn-/veeʼres-saaʼnid substantiivi mal1-soojtummivuiʼm lääʼddkiöl -aali, -aani,- aatti, -akti, -anssi,antti, —een, —eesi -eetta, —eetti, —ekti, —eli, —enni, —entti, —eri, —essi, —etti, —ia, —iikka, —iikki, —inen, —ismi, -issi, —isti, -isuus, -omi, -oni, -oosi, -oottori, -aattori, -teeni, -uli, -umi, -uumi, -urssi, -yymi, -yyri,— yysi, -ia, -logi, -io, -kla, -ola -loppsain saaʼnin. 
iö11juäggtös lij ouddam siäzztöözz såbbrest 27.11.2015 raajjäd nuörttsääʼmkiöʼiie läiʼnn-/veeʼres saaʼnid substantiivi ma11-soojtummivuiʼm lääʼddkiöl -aasi, -adi, -akki, -ali, -alli, -almi, -anki, -as,atti, —autti, —eeli, -eippi, —elli, —endi, —eni, —enki, -es, —iili, —uni, —iisi, —iitta, —illa,—mi,—inki, —is, —itsa,— 
oidi, -oli, -onki, -ooli, -oona, -ooppi, -ootti, -os, -umppu, -urgi, -us, -uuli, -Xeli, -XXeli, ja -ööriloppsain saaʼnin. Seärnmast ouʼdde e siäzztöözz saaʼni kenguru, kirahvi, kitara, klovni, synagoga da temppeli nuörttsääʼmkiö11sajåårglössän. 
kiöi1tuäjj1a lij noorram taullöögg (LainasanatnormitettavaksiL2l 16) odd läiʼnn/veeʼres sääʼnnmaallin. Taullöögg leät juäkkam kiölljuäggtöözz vuäzzlaid da vääʼrrvuäzzlaid Google Docs kääzzköözz pääiʼk da sij lie vuäittam kommentäʼstted tön juʼn ouddål såbbar. 
Eʼtkkös: Möönät taullöögg ööd da priimät odd läiʼnn-/veeʼres-sääʼnnmaallid -aari, -aavi, -afi, -aksi, -alkki, -altti, -ami, -angi, -ankki, -ardi, -ari, -armi, -eekki, -eema, -eemi, -een, -ehti, -eija, -ekki,eksi, —eksti, —ermi, —ertti, —esti, -etsi, —eutti, —grafi, —idi, —iimi, —iiri, —iksi, —ikti, —ilmi, —imi, —inkki,— inssi, -intti, —ipsi, —itsi, -ofi, -okki, -oksi, -ongi, -onssi, -ormi, -ortti, -ar, -er, -ir, —or, -ur, -rammi,ulkki, -unssi, -unti, -urdi, -urtti, -ussi, da —uutti -loppsain saaʼnin. 
Tuʼmmstök: Nuörttsääʼm kiölljuäggtös mööni ööd odd läiʼnn-veeʼres sääʼnnmaallid da uuʼdi siäzztöözz -aari, -aavi, -afi, -aksi, -alkki, -altti, -angi, -ankki, -ardi, -ari, -armi, -eekki, -eema, daeemi- loppsain saaʼnin. -ami, -een, -ehti, -eija, -ekki, -eksi, -eksti, -ermi, -ertti, -esti, -etsi, -eutti,grafi, -idi, -iimi, -iiri, —iksi, -ikti, —ilmi, -imi, -inkki, —inssi, -intti, -ipsi, -itsi, -ofi, -okki, -oksi, -ongi,onssi, -ormi, -ortti, -ar, -er, -ir, -or, -ur, -ramnii, —ulkki, -unssi, -unti, -urdi, -urtti, -ussi, da -uutti— loppsa saaʼnid kiöttʼtäʼlle puötti såbbrest. 
17. Terminologia: I(eʼrjj-sääʼnn 
Nuörttsääʼmkiöl keʼrjj-sääʼnest lie kueʼhtt miärktöözz lääddas: kirja da kirje. Måttmet ädd vaiggådvuöd, ko täid miärktöözzid öölgi jeäʼrded ouddm. seämma ciålkkjest. “Son keeʼrjti keeʼrj keeʼrji pirr.” “Keeʼrjest mainste keeʼrj keeʼrjteei pirr.” 
Eʼtkkös: Nuörttsääʼm kiölljuäggtös saggstääll, mäʼhtt kirje- ja kirja-saaʼnid vuäite räʼtkked nuörttsääʼmkiöläst da oudd siäzztöözz ääʼ pirr. 
Tuʼmmstök: 3ölljuggtös tuʼmmji, to tän ääʼ kiöttʼtöölät måʼrjijlest ko kiöttʼtöölåtjeeʼresnaiiem sääʼnnj ååʼdtöözzid. 
18. Terminologia: koouʼIʼjed, koou1ted, peåmmad da öddeed -saaʼni jeäʼrdöözz 
Sääʼmteeʼ kiölljååʼrglötti Merja Fofonoff lij eʼtkkääm kiölljuaggtöʼsse saggstööllåmnalla, möök lie saaʼni koouʼlʼjed, kooulted, peåmmad da öddeed jeäʼrdöözz miårktöözzin (mitä eroja on verbien merkityksillä). 
Eʼtkkös: iölljuäggtös saggstååll saaʼni pirr. Saggstööllmöö vuämmöözzid keeʼrj tet pääjas tuʼmmstöʼkke. 
Tuʼmmstök: kiöiijuäggtös saggstööli ääʼ pirr. Saggstööllmööäst pueʼtte ouʼdde näkam ääʼ: Peåmmad lij jäänab uʼccpäärnai kuöskki sääʼnn, öhttån miärktössän lij “hoivata”. Peåmm-pieʼnne, piisp peåmm. Peämm-sääʼnn lij åskldök-terminologia. Miårktössän lie “paimentaa, elättää, hoitaa (äiti lasta), kasvattaa (elättää), ruokkia (elättää, hoitaa), ruokkia, holhota, huoltaa (elättää) Päärnaid öddeed, pååttkid öddeed. Skoouʼlʼjed lij “koulia”. Skooulted “kouluttaa”. iölljuäggtös tuʼmmji, to serdd tän ääʼ seämma äʼvuuʼd kuöskki terminologialiist kiöttʼtööllmöö öhttvuöʼtte. 
19. Terminologia: Odd terminologia sääʼnnlistt Kiölltuäjjla lij noorråm sääʼnnliist (Terminologiajcielijaostollel/2016), koʼst lie eʼtkköözz odd terminologiast nuörttsääʼmkiöʼlle. Taullöögg leät juäkkam kiölljuäggtöözz vuäzzlaid da vääʼrrvuäzzlaid Google Docs-kääzzköözz pääiʼk da sij lie vuäittam kommentʼstted tön juʼn ouddål såbbar. Eʼtkkös: Kiölljuäggtös måånn taullöögg ööd da tuʼmmai, preemm-a taullöögg saaʼnid. Tuʼmmstök: Kiölljuåggtös mööni taullöögg ööd datuʼmmji,to kiölltuäjjla juaggtäåll saaʼnid kategoriai mieʼldd da taullöögg kiöttʼtöölat mäʼrjijlest puöʼtti såbbrest. 
20. Alttös: Sara Wesslin alttös nuörttsääʼm 1iö11juåggtöʼsse 
Yle Sääʼmjännam tuåimteei Sara Wesslin lij vuölttääm alttöözz nuörtsääʼm kiölljuäggtöʼsse jieʼnnkiöllsa säʼmmlai kiöl-/sagstööllämkruugg pirr. Alttös lij mieʼlddössån (Mieʼlddös6•Sara Wesslin 26022016). Eʼtkkös: Kiölljuäggtös saggstååll aalgtöözz pirr. Saggstööllmöö puådöözzid keeʼrjtet tu ‘mmstö ‘kke. 
Tuʼmmstök: Eʼtkköözz meäldlånji. Nuörttsääʼm kiölljuäggtös kuuli Sääʼmvuuʼd kooultemköösköözz Eila Syväjärvi da Outi Länsman vasttöözzid töʼst, måkam resuurs seeʼst lie nuörttsääʼmkiöi kuöskki kuursi riåmöʼe. Eila Syväjärvi vaʼsttii, to taʼnni lie vaʼrrjum 30 iässåd nuörttsääʼmkiöl saggstööllåmkuʼrsse. Outi Länsman vaʼsttii, to saggstööllämkuurs siiskös vuäiti leeʼd lookkåmkruugg leʼbe kiöllhuöll. Outi Länsman jueʼtki, to Sääʼmvuuʼd kooultemköösköʼsse 1eʼi jiånnaiäuʼkk, jös leʼi nuörttsääʼmkiöl piaan töʼst, måkam taarb kiöläst lie. Sääʼmvuuʼd koou1temkööskös väldd eʼtkköözzid vuästta. 
iölljuåggtöözz saggstööllmööäst puöʼdi ouʼdde, to oummi miölid lij keässam näkam kurss lookkam pirr. 
Nuörttsääʼm kiölljuäggtös vuäinn, to saggstööllärnkuursid öölgöi riäåd pukid haaleeʼjid. Kiölljuäggtös tuärjj ad Sääʼmvuuʼd koou1temköösköözz eʼtkköözz, to kooultemkööskös reä saggstööllämkuurs Ceʼvetj äurra. Kiölljuåggtös eʼtkkad, to kuursästleʼi e ouddmirkkän vuäʼnkös mainnsi ööutast 1ookkmö da to kiöl mättʼtöödi dajieʼnnkiöl1sa mainsteei vuäite mainsted köskkneez. Kuurs siisköözz vuäitt plaaneed Sääʼmvuuʼd koou1temköösköözzäst ooudårra. 
kiöiijuäggtös vuäitt vuässööttäd Sääʼmvuuʼd koou1temköösköözz eeʼjj 2017 kurss-siisköözz p1aanmöʼe. Kiö11juggtös eʼtkkad öhttsa plaaneemsåbbar Sääʼmvuu ‘d kooultemköösköözzin. Kiö1Ijutggtös vuäinn, to tarbb nuörttsääʼmkiöl saggstööllamkuursid 1eʼe Ceʼvetj ääu ‘r låʼssen Aanrest, Aʼvvlest da Njeäʼllrnest. Öhtt kurssteeʼmm vuäiti Ieeʼd töt, to vuäiti saggstöölläd mainstum da keeʼrjtum kiöl jeäʼrdöözzin. 
Sääʼm iöl1kaʼlddi lij riååm kiöliseminaar taʼnni, da äigg riåädpuöʼttivuödåst e kiöllhuöllpeeiʼvid. 
21. Nuörttsääʼm iiölljuåggtöözz puöʼtti såbbri ääiʼjpoodd 
Sääʼm iöl1kaʼlddi tuäjjriåmöö 9 §:ff mieʼldd kiöI1juggtöözz älgg noorööttäd uuʼccmösån kolmrn vuära eeʼjjest. Sbbrest älgg tuʼmmjed puöʼtti sååbbarpeeiʼvid. 
EʼtI&ös: Tuʼmmjet, kuäʼss lie eeʼjj 2016 puöʼtti nuörttsääʼm kiölljuåggtöözz såbbar. 
Tuʼmmstök: Eʼtkköözz meåldlänji. Nuörttsääʼm kiölljuaggtöözz tän eeʼjj nuʼbb sååbbar lij 26.27.5.2016 da kuälmad sååbbar lij 5.-6.9.2016. 
22. Jeeʼres ääʼ 
kiött ‘töölåt jeeʼres vueiʼtlvånj i ou ‘dde puö ‘tti aaʼid. 
23. Såbbar jöskkmö 
Saaggjååʼdteeikiörgti såbbar iäss 18.00. 
JwL&,(4A 
Erkki Lumisalmi, saaggjååʼdteeiTerhi Harju, piisar 
Hilkka Fofonoff, påʼrddkeeʼrjtaʼrkkeeiTiina 5 anila-Aikio, påʼrddkeeʼrjtaʼrkkeei 
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi -juätkkprojeeʹkt nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz sååbbar 2/2016  PÅʹRDDǨEʹRJJ 
Äiʹǧǧ da päiʹǩǩ: Neljdpeiʹvv 26.5.2016 čiâss 10.15-18.00 Aanar, Tiina Sanila-Aikio põrtt, Sarviniementie 356 
Piâtnâc 27.5.2016 čiâss 9.00-15.00 Aanar, Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajos, Sisti-sååbbarlõnnj (3. ǩeʹrdd) Sååbbarneeʹǩǩ: 
Tiina Sanila-Aikio, ǩiõlljuâǥǥtõõzz saaǥǥjååʹđteei   Erkki Lumisalmi, ǩiõlljuâǥǥtõõzz väärrsaaǥǥjååʹđteei (mieʹldd såbbrest piâtnâc 27.5.2016) Seija Sivertsen, vuäzzlaž Natalia Vaskova, vuäzzlaž  Hilkka Fofonoff, väärrvuäzzlaž (mieʹldd såbbrest neʹljdpeeiʹv 26.5.2016 Skype pääiʹǩ)  Miika Lehtinen, väärrvuäzzlaž Raija Lehtola, väärrvuäzzlaž Zoja Nosova, väärrvuäzzlaž   Terhi Harju, nuõrttsääʹm ǩiõlltuâjjlaž Merja Fofonoff, Sääʹmteeʹǧǧ ǩiõlljåårǥlõʹtti, äʹšštobddi Eino Koponen, äʹšštobddi Risto Semenoff, äʹšštobddi 
1. Såbbar ääʹvummuš   
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz saaǥǥjååʹđteei Tiina Sanila-Aikio ääʹvii såbbar čiâss 10.15. 
2. Såbbar lääǥǥlažvuõtt da mieʹrreemvääldlažvuõtt   
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuâjjriâššmõõžž 26 §:ff mieʹldd ǩiõlljuâǥǥtõõzzid âlgg tuåimtet sååbbarkååčč, äʹššliist da jeeʹres äʹššpõʹmmjid uuʹccmõõzzâst koumm neäʹttel (21 peeiʹv) ouddâl såbbar. Sååbbarkååččaid vuõltteet e-pååʹšt mieʹldd.  Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuâjjriâššmõõžž 32 §:ff mieʹldd ǩiõlljuâǥǥtõõzz lie mieʹrreemvääldla, ko uuʹccmõssân pieʹll vuäzzlain lij såbbrest. 
Eʹtǩǩõs: Såbbar tuõđžet lääǥǥliʹžžen da mieʹrreemvääldliʹžžen. 
Tuʹmmstõk: Eʹtǩǩõõzz meâldlânji. Sååbbarpõʹmmai lie vuõlttuum 4.5.2016, 21 peeiʹv ouddâl såbbar. Såbbrest lie pääiʹǩ âʹlnn ǩiõlljuâǥǥtõõzz vuäzzla Tiina Sanila-Aikio da Zoja Nosova da kolmm väärrvuäzzla Raija Lehtola, Zoja Nosova da Skype pääiʹǩ Hilkka Fofonoff, di ǩiõlltuâjjlaž Terhi Harju, da äʹšštobddjen Eino Koponen di Sääʹmteeʹǧǧ ǩiõlljååʹrǥlõtti Merja Fofonoff. 
3. Såbbar äʹššliist priimmâm  
Eʹtǩǩõs: Priimât aaʹšši puõʹtti ǩiõttʼtõõllâmjiârǥ: 
- Såbbar påʹrddǩeeʹrjtaʹrǩǩeeʹji vaʹlljeem - Noormtummuš: Nuõrttsääʹmǩiõl nââmri soojtem: lååʹǩǩ ~ lååʹjj ~ lååi -nââmar soojtem 
- Noormtummuš: Õhttõspartikkeel - Noormtummuš: Sääʹmǩiõl suõm ǩeʹrjjǩiõlâst - Noormtummuš: Partisiipp preeseeʹns raajjâm da soojtem - Sääʹmǩiõl ǩiõllvuäʹppes škoouʹli vääras -ǩeeʹrj ođđ teädldõk - Nuõrttsääʹmǩiõl škooultõs Sääʹmvuuʹd škooultemkõõskõõzzâst - Noormtummuš: Nuõrttsääʹmǩiõl vokaalvaajtõõllâm - Noormtummuš: Ođđ läiʹnn-/veeʹres-sääʹnnmaall  - Terminologia: Alttõs čiõʹlj-luâttapellatiiv pirr - Terminologia: Ođđ terminologia sääʹnnlistt - Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz puõʹtti såbbri ääiʹjpoodd - Jeeʹres ääʹšš - Såbbar jõskkmõš 
Tummstõk: Priʹmmeš ǩiõttʼtõõllâmjiârǥ. 
4. Såbbar påʹrddǩeeʹrjtaʹrǩǩeeʹji vaʹlljeem  
Eʹtǩǩõs: Vaʹlljeʹžet såbbra kueʹhtt påʹrddǩeeʹrjtaʹrǩǩeei, kook taarbšeʹmmen tuåimmje jiõnilaʹsǩǩeeʹjen. 
Tummstõk: Vaʹlljeeš såbbar påʹrddǩeeʹrjtaʹrǩǩeeʹjen Raija Lehtola da Merja Fofonoff, kook taarbšeʹmmen tuåimmje jiõnilaʹsǩǩeeʹjen. 
5. Noormtummuš: Nuõrttsääʹmǩiõl nââmri soojtem: lååʹǩǩ ~ lååʹjj ~ lååi -nââmar soojtem  
Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs priimi såbbrest 6.-7.4.2016 nuõrttsääʹmǩiõl nââmri soojtummuž ouddmiârkid nuʹtt mâʹte tõk lie taullõõǥǥâst ”Nuõrttsääʹmǩiõl nââmri soojtummuš_TH_26022016”. Taullõõǥǥ leät juâkkam ǩiõlljuâǥǥtõõzz vuäzzlaid da väärrvuäzzlaid Google Docs -kääzzkõõzz pääiʹǩ. 
Såbbar mâŋŋa ǩiõlltuâjjlaž lij vuäǯǯam maacctõõzz nââmar lååʹǩǩ ~ lååʹjj ~ lååi soojtem pirr. Maacctõõzzâst oummu lie välddam peäʹl tõõzz, što nââmar lååʹǩǩ ~ lååʹjj ~ lååi määŋgailååǥǥ nominatiiv lååʹjj ~ lååi õõlǥči smiõttâd võl oʹđđest da väʹldded lokku ǩiõlljuâǥǥtõõzz siâzztõõzz jjǩeäjjlaž nomiini määŋgailååǥǥast. 
Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs siâzztõõli såbbrest 6.-7.4.2016, što nuõrttsääʹmǩiõllsaž nomiinin, kook poʹtte jj-bukvain, ââʹnet määŋgailååǥǥast j-bukva looppâst. Nuuʹbbi saaʹnivuiʹm kõõččmõõžžâst lij jj-j tääʹssmuuttâs. 
Eʹtǩǩõs: Ǩiõlljuâǥǥtõs tuʹmmai maacctõõzz da jiiʹjjes siâzztõõzz vuâđald, õõlǥče-a nââmar lååʹǩǩ ~ lååʹjj ~ lååi nominatiiv määŋgailååkk da genetiiv da akkusatiiv õõutilååǥǥ leeʹd lååʹjj ~ lååʹj ~ lååi. 
Tuʹmmstõk: Ǩiõlljuâǥǥtõs saǥǥstõõli nââmar soojtem pirr. Saǥǥstõõllmõõžžast pueʹđi ouʹdde što nââmar soojtummšest jeäʹla seämma jiânnai variaant õõutilååǥǥast ko lie määŋgailååǥǥast. Ouʹdde pueʹđi še tõt, što ǩeʹrjjǩiõll da mainstum ǩiõll lie jeeʹres ääʹšš. 
Ǩiõlljuâǥǥtõs tuâtt, što “lååʹj””-variantt ij leäkku määŋgailååǥǥast da nââmar lååʹǩǩ ~ lååʹjj ~ lååi  soojtet tõnnalla ko tõt lij taullõõǥǥast ”Nuõrttsääʹmǩiõl nââmri soojtummuš_TH_26022016”. 
6. Noormtummuš: Õhttõspartikkeel  
Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs tuʹmmji såbbrest 6.-7.4.2016, što tõt siâzztââll kuällasmiârk/-certldõõǥǥ âânnmõõžž jm. ko sääʹn mâŋŋa lij õhttõspartikkel. Tõn õhttvuõđâst leʹjje ouddmiârk: 
lääddas säämas ouddmiârkk  
-han, -hän -i, -a, -ala tuʹst-i, nuʹtt-a 
-han, -hän (kysymyksissä) -son mâiʹd-son, koozz-son 
-ka, -kä -ǥa ~ -ga ~ -ka jeäʹp-ǥa, ij-ga, jie-ka 
-kin -i 
-kin (vuorostaan) ǥõs ~ -gõs ~ -õs ~ -jõs, -mes muäna-õs, mij-mes 
-ko, -kö -a, -ǥo ~ -go ~ -o ~ -ko lij-a, lij-ǥo, ton-go 
-kos, -kös -ǥos ~ -ǥõs, -mana lij-ǥos, ij-ǥõs, nuʹtt-mana 
-pa, -pä -ba, -i, -âs muʹst-ba, nuʹtt-i 
Såbbar mâŋŋa ǩiõlltuâjjlaž lij vuäǯǯam maacctõõzz õhttõspartikkel-taullõõǥǥ pirr (Mieʹlddõs1_Markus Juutinen_21042016). Eʹtǩǩõs: Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs tuʹmmai, lij-a tarbb noormted nuõrttsääʹmǩiõl õhttõspartikkeelid da mäʹhtt tõt ouddan ääʹšš ǩiõttʼtõõllmest. Tuʹmmstõk: Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs mõõni maacctõõzz čõõđ. Seämmast tivvu õhttõspartikkeel taullõõǥǥ mâʹte tõt lij pââibeäʹlnn. 
Ǩiõlljuâǥǥtõs tuâtt, što õhttõspartikkeel ouʹdde ǩeeʹrjtet pâi kuällasmiârkk, jõs tõt lij nåkam õhttõspartikkel koozz tõt kooll. Õhttõspârtikkeel vuäiʹtte leeʹd mäŋgg ǩeäččlõõžži, ouddmiârkkân nuʹtt-son-i. 
Ǩiõlljuâǥǥtõs tuâtt, što sääʹnn veʹt ij kuul õhttõspartikkeeli jouʹǩǩe. Tän ääʹšš õõlǥči tuʹtǩǩeed puõʹttiääiʹj võl jäänab da seʹlvvted, mõõk õhttõspartikkeel lie nåkam, koid ǩeeʹrjte pååđai avi lie-a nåkam vooʹps. 
Ǩiõlljuâǥǥtõs tuâtt, što ǩeʹrjjǩiõʹlle jeät siâzztõllu lääʹddǩiõlâst laiʹnnjum rajjsid, mâʹte -han, -hän, - kaan, -kään, -kin, håʹt tõk lie takai mainstemǩiõlâst. Ouddmiârkkân ruõššpeäʹl saaʹmin lij vaiggâd fiʹttjed näkam rajjsid. Pukin ǩiõlin kuâsttai jeeʹres ǩiõli vaaiktõs. Ouddâl leät laiʹnnjam rajjsid ruõššǩiõlâst, ânnʼjõžääiʹj oummu jie teänab maainâst ruõššǩiõl de läinnsaaʹnid väʹldde lääʹddǩiõlâst. 
7. Noormtummuš: Sääʹmǩiõl suõm ǩeʹrjjǩiõlâst  
Markus Juutinen lij eʹtǩǩääm ǩiõlljuâǥǥtõʹsse saǥǥstõõllâmnalla (Mieʹlddõs1_Markus Juutinen_21042016), mõõn jiânnai ǩeʹrjjǩiõlâst haaʹleet väʹldded lokku jeeʹres suõmi kõskksaž variaatio. 
Eʹtǩǩõs: Ǩiõlljuâǥǥtõs saǥǥstââll Markus Juutinen eʹtǩǩõõzz vuâđald sääʹmǩiõl suõmi kõskksaž variaatioi pirr da tuʹmmai, mäʹhtt tõt ouddan ääʹšš ǩiõttʼtõõllmest. 
Tuʹmmstõk: Ǩiõlljuâǥǥtõs saǥǥstõõli ääʹššest.  Ǩiõlljuâǥǥtõs tuâtt, što tõt lij liʹnnjääm ääʹšš pirr juʹn mõõnni såbbrest 6.-7.4.2016: 
Ǩiõlljuâǥǥtõs liʹnnjai, što ij vääʹld peäʹl õhttnaž saaʹni variaanti ââʹnnma. Ǩiõlljuâǥǥtõs ceälkk veâl variaanti pirr, što ǩeeʹrjteei vuäiʹtte vaʹlljeed ââʹnnmes variaantid jiiʹjjez ǩiõlltuâkkaz mieʹldd da ââʹnned tõid vääʹldeeʹl lokku, što âʹnne vaʹlljemmes variaantid seämma teeʹkstest meäʹrmeâldlânji.  
Ǩiõlljuâǥǥtõõzz miõlâst ǩiõlâst õnnum variaantid õõlǥči seeilted da ruõkkâd sääʹnnliistid nuʹtt jiânnai ko pâstt, što tõk piâzzče mieʹldd še ǩeeʹrjtum ǩiõʹlle. Saaʹnid šâdd ruõkkâd nuʹtt, što puätt õuʹdde, koon suõmâst sääʹnn lij õnnum. Tõt hiâlpat sääʹnnǩiiʹrji õõʹnnʼjid. Ååʹn sääʹnnǩiiʹrjin lij ââʹnnmest nääʹll, koin suõm lie räätktõllum saaʹni mâŋŋa nuʹtt, što (P) miârkkšââvv Paaččjooǥǥ suõm, (N) Njuõttjääuʹr suõm da (K) miârkkšââvv tõn, što sääʹnn lij tobddum ǩiʹlddsääʹmǩiõlâst.   
Såbbrest õʹnneš kõõut čiâss 12.05 - 13.05. Kõõut mâŋŋa pääiʹǩ âlnn leʹjje seämma oummu ko ouddâl kõõut. 
8. Noormtummuš: Partisiipp preeseeʹns raajjâm da soojtem  
Jack Rueter lij eʹtǩǩääm ǩiõlljuâǥǥtõʹsse, što ǩiõlljuâǥǥtõs ooudči vuäʹppõõzz nuõrttsääʹm partisiipp preeseeʹns raajjmest (Mieʹlddõs2_Jack Rueter_25042016). Ǩiõlltuâjjlaž lij valmštõõllâm Tiina Sanila-Aikio raajjâm materiaal vuâđald partisiipp preeseeʹns raajjâm da soojtem vuäʹppõõzzid (Mieʹlddõs3_Partisiipin_preesens). 
Eʹtǩǩõs: Ǩiõttʼtõõlât da siâzztõõlât vuäʹppõõzzid partisiipp preeseeʹns raajjâm da soojtem pirr. 
Tuʹmmstõk: Eʹtǩǩõõzz meâldlânji. Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs siâzztââll vuäʹppõõzzid partisiipp preeseeʹns raajjâm da soojtem pirr. Vuäʹppõõzz lie mieʹlddõssân. 
9. Sääʹmǩiõl ǩiõllvuäʹppes škoouʹli vääras -ǩeeʹrj ođđ teädldõk  
Såbbrest 27.11.2015 nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs raauki Sääʹmteeʹǧǧ škooultõs- da mättmateriaalluʹvddkååʹddest, što Sääʹmǩiõl ǩiõllvuäʹppes škoouʹli vääras -ǩeeʹrjest vääʹldet ođđ teädldõõǥǥ ođđ noormtummuž diõtt. 
Ǩeeʹrj oođeem lij Sääʹmteeʹǧǧ škooultõs- da mättmateriaalkonttâr tän eeʹjj tuâjjliistâst. Ǩeeʹrj raajji Satu Moshnikoff da Eino Koponen lie ouddam lååʹv raajjâd ođđ teädldõʹǩǩe siõm teevvmõõžž. Mättmateriaalpiisar Hannu Kangasniemi lij eʹtǩǩääm, što ǩeeʹrj teevvam diõtt õõlǥči altteed tuâjjjoouk, kååʹtt vaʹsttad ǩeeʹrj teevvamtuâjast. Teevvamtuâj tueʹjjeet õõutveäkka ǩiõlljuâǥǥtõõzzin da ǩeeʹrj raajjivuiʹm. 
Eʹtǩǩõs: Ǩiõlljuâǥǥtõs saǥǥstââll, mäʹhtt Sääʹmǩiõl ǩiõllvuäʹppes škoouʹli vääras -ǩeeʹrj teevvamtuâjain õõlǥči ouddned. Ǩiõlljuâǥǥtõs alttad teevvamtuõjju tuâjj-joouk da tuʹmmai, ǩii tuåimmai tuâjj-joouk piisren. 
Tuʹmmstõk: Ǩiõlljuâǥǥtõs tuʹmmji, što tuâj altteem diõtt taarbšet Sääʹmǩiõl ǩiõllvuäʹppes škoouʹli vääras -ǩeeʹrj mââimõs versio word-hääʹmest.  Tuâjj-joouk piisren vaʹlljeeš Merja Fofonoff. Tuâjj-jouʹǩǩe vaʹlljeeš Eino Koponen, Miika Lehtinen, Seija Sivertsen da Tiina Sanila-Aikio. 
10. Nuõrttsääʹmǩiõl škooultõs Sääʹmvuuʹd škooultemkõõskõõzzâst  
Ǩiõlljuâǥǥtõõzz mõõnni såbbrest 6.-7.4.2016 ǩiõlljuâǥǥtõs tuʹmmji, što vuäitt vuässõõttâd Sääʹmvuuʹd škooultemkõõskõõzz eeʹjj 2017 kurss-siiskõõzz plaanmõʹšše. Ǩiõlljuâǥǥtõs eʹtǩǩii õhttsaž plaaneemsåbbar Sääʹmvuuʹd škooultemkõõskõõzzin. Sääʹmvuuʹd škooultemkõõskõs âânn ǩiõlluʹčteeʹli õhttsaž såbbar 8.6.2016 da ǩiõlltuâjjlaž lij mõõnnmen såbbra mušttled nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz tiõrvʼvuõđid Sääʹmvuuʹd škooultemkõõskõʹsse. Eʹtǩǩõs: Ǩiõlljuâǥǥtõs saǥǥstââll, måkam tuäivvmõõžž da plaan seeʹst lie Sääʹmvuuʹd škooultemkõõskõõzz nuõrttsääʹmǩiõl škooultõõzz pirr. Tuʹmmstõk: Ǩiõlljuâǥǥtõs tuâtt, što eeʹjj 2017 Sääʹmvuuʹd škooultemkõõskõõzzâst õõlǥči riâššâd jieʹnnǩiõllsai lookkâmkuurs da tõn mâŋŋa ǩeeʹrjtemkuursid, koʹst mättʼtõõlât ǩeeʹrjted sääʹmǩiõl da koʹst mättʼtõõlât ǩeeʹrjted sääʹmǩiõl mainstem mieʹldd. Saǥǥstõõllâmnoorõõttmõõžžid õõlǥči še riâššâd nuʹtt Čeʹvetjääuʹrest ko Aanar-Âʹvvel-vuuʹdest. 
11. Noormtummuš: Nuõrttsääʹmǩiõl vokaalvaajtõõllâm  
Satu Moshnikoff lij eʹtǩǩääm saǥǥstõõllâmnalla nuõrttsääʹmǩiõl vokaalvariaanti ǩiõttʼtõõllâm (Mieʹlddõs4_Satu Moshnikoff_26062015). Eino Koponen lij ouddam čiõlǥtõõzz nuõrttsääʹmǩiõl nomiini vokaalvaajtõõllmõõžž pirr (Mieʹlddõs5_Eino Koponen_Vähän vokaalivaihtelusta_01032016). Ǩiõlljuâǥǥtõs siiʹrdi 6.-7.4.2016 õnnum såbbrest vokaalvaajtõõllâmääʹšš Eino Koponen čuäʹjtem materiaal vuâđald puõʹtti såbbra. Ǩiõlltuâjjlaž lij valmštõõllâm Eino Koponen noorrâm saaʹnin taullõõǥǥ (Vokaalivaihtelu_vertailu_13042016). Taullõõǥǥ leät juâkkam ǩiõlljuâǥǥtõõzz vuäzzlaid da väärrvuäzzlaid Google Docs -kääzzkõõzz pääiʹǩ da sij lie vuäittam kommentâʹstted tõn juʹn ouddâl såbbar. Eʹtǩǩõs: Ǩiõlljuâǥǥtõs mâânn taullõõǥǥ čõõđ da tuʹmmai, mäʹhtt tõt ouddan sääʹmǩiõl vokaalvaajtõõllmõõžž ǩiõttʼtõõllmest. 
Tuʹmmstõk: Ǩiõlljuâǥǥtõs ǩiõttʼtõõli da priimi taullõõǥǥ. Ǩiõlljuâǥǥtõs siâzztââll vokaalvaajtõõllâm ââʹnnemnääʹl taullõõǥǥâst kuâsttjeeinalla. Taullõk lij mieʹlddõssân. Vokaalvaajtõõllmõš ij kuõsk läinnsaaʹnid, ouddmiârkkân presideʹntt, streʹss. Tõin saaʹnin, koin lij eiʹ leʹbe euʹ, ij leäkku vokaalvaajtõõllmõš. Tõin saaʹnin, koin lij äiʹ leʹbe äuʹ, vuäiʹtte leeʹd variaant. 
Sååbbar jõsǩǩeš 26.5.2016 tän ääʹšš ǩiõttʼtõõllâm ääiʹj čiâss 18.00. 
27.5.2016 sååbbar juätkkji čiâss 9.00. Pääiʹǩ âʹlnn leʹjje ǩiõlljuâǥǥtõõzz vuäzzla Tiina Sanila-Aikio da Erkki Lumisalmi da väärrvuäzzlaž Raija Lehtola de ǩiõlltuâjjlaž Terhi Harju, di äʹšštobddjen Eino Koponen da Sääʹmteeʹǧǧ ǩiõlljååʹrǥlõtti Merja Fofonoff. 
Sååbbrest õʹnneš kõõut čiâss 11.30 - 12.32. Kõõut mâŋŋa pääiʹǩ âʹlnn leʹjje seämma oummu ko ouddâl tõn. 
12. Noormtummuš: Ođđ läiʹnn-/veeʹres-sääʹnnmaall   
Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs mõõni čõõđ såbbrest 6.-7.4.2016 ođđ läiʹnn-veeʹres-sääʹnnmaallid da uuʹdi siâzztõõzz -aari, -aavi, -afi, -aksi, -alkki, -altti, -angi, -ankki, -ardi, -ari, -armi, -eekki, -eema, da -eemi- loppsain saaʹnin. 
-ami, -eeri, -ehti, -eija, -ekki, -eksi, -eksti, -ermi, -ertti, -esti, -etsi, -eutti, -grafi, -idi, -iimi, -iiri, - ikka, -iksi, -ikti, -ilmi, -imi, -inkki, -inssi, -intti, -ipsi, -itsi, -ofi, -okki, -oksi, -ongi, -onssi, -ormi, - ortti, -ar, -er, -ir, -or, -ur, -rammi, -ulkki, -unssi, -unti, -urdi, -urtti, -ussi, da -uutti -loppsa sääʹnnmaall paʹcce ǩiõttʼtõõllamnalla puõʹtti såbbra.  Ǩiõlltuâjjlaž lij noorrâm taullõõǥǥ (Lainasanat_normitettavaksi_2_2016) ođđ läiʹnn/veeʹressääʹnnmaallin. Taullõõǥǥ leät juâkkam ǩiõlljuâǥǥtõõzz vuäzzlaid da vääʹrrvuäzzlaid Google Docskääzzkõõzz pääiʹǩ da sij lie vuäittam kommentâʹstted tõn juʹn ouddâl såbbar. Eʹtǩǩõs: Mõõnât taullõõǥǥ čõõđ da priimât ođđ läiʹnn-/veeʹres-sääʹnnmaallid -ami, -eeri, -ehti, -eija, -ekki, -eksi, -eksti, -ermi, -ertti, -esti, -etsi, -eutti, -grafi, -idi, -iimi, -iiri, -ikka, -iksi, -ikti, -ilmi, - imi, -inkki, -inssi, -intti, -ipsi, -itsi, -ofi, -okki, -oksi, -ongi, -onssi, -ormi, -ortti, -ar, -er, -ir, -or, -ur, -rammi, -ulkki, -unssi, -unti, -urdi, -urtti, -ussi, da -uutti -loppsain saaʹnin. 
Tuʹmmstõk: Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs ǩiõttʼtõõli ođđ läiʹnn-/veeʹres-sääʹnnmaallid da uuʹdi siâzztõõzz -ami, -eeri, -ehti, -eija, -ekki, -eksi, -eksti, -ermi, -ertti, -esti, -etsi, -eutti, -idi, -iimi, -iiri, -ikka, -iksi, -ikti, -ilmi, -imi, -inkki, -inssi, -intti, -ipsi, -itsi, -ofi, -okki, -oksi, -ongi, -onssi, -ormi, - ortti, -rammi, -ulkki, -unssi, -unti, -urdi, -urtti, -ussi da -uutti -loppsain saaʹnin. Taullõk lij mieʹlddõssân. 
13. Terminologia: Alttõs (aloite) čiõʹlj-luâttapellatiiv pirr  
Merja Fofonoff da Raija Lehtola lie eʹtǩǩääm (Mieʹlddõs6_Merja Fofonoff ja Raija Lehtola_20042016) ǩiõlljuâǥǥtõʹsse saǥǥstõõllâmnalla Suâlčiõʹlj da jeeʹres čiõʹlj-loppsaž luâttapellatiivid. 
Eʹtǩǩõs: Ǩiõlljuâǥǥtõs saǥǥstââll čiõʹlj-loppsaž apellatiivi pirr, da tuʹmmai, lij-a pueʹrab ââʹnned čiõʹlj- aʹvi seäʹlǧǧ-loopp luâttapellatiivin. 
Tuʹmmstõk: Ǩiõlljuâǥǥtõs tuâtt, što luâttapellatiivân vuäitt ââʹnned kuhttuid: -čiõʹlj leʹbe -seäʹlǧǧ. 
14. Terminologia: Ođđ terminologia sääʹnnlistt  
Ǩiõlltuâjjlaž lij noorrâm sääʹnnliist (Terminologia_kielijaostolle_2/2016), koʹst lie eʹtǩǩõõzz ođđ terminologiast nuõrttsääʹmǩiõʹlle. Taullõõǥǥ leät juâkkam ǩiõlljuâǥǥtõõzz vuäzzlaid da väärrvuäzzlaid Google Docs -kääzzkõõzz pääiʹǩ da sij lie vuäittam kommentâʹstted tõn juʹn ouddâl såbbar. 
Eʹtǩǩõs: Ǩiõlljuâǥǥtõs mâânn taullõõǥǥ čõõđ da tuʹmmai, preemm-a taullõõǥǥ saaʹnid. 
Tuʹmmstõk: Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõs serdd terminologialiist ǩiõttʼtõõllmõõžž puõʹtti såbbra. 
15. Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz puõʹtti såbbri ääiʹjpoodd  
Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi tuâjjriâššmõõžž 9 §:ff mieʹldd ǩiõlljuâǥǥtõs âlgg noorõõttâd uuʹccmõsân kooum vuâra eeʹjjest. Såbbrest âlgg tuʹmmjed puõʹtti sååbbarpeeiʹvid. Såbbrest 6.-7.4.2016 tuʹmmje, što eeʹjj 2016 kuälmad sååbbar lij 5.-6.9.2016. 
Eʹtǩǩõs: Tuʹmmjet, lij-a eeʹjj 2016 puõʹtti nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz sååbbar 5.-6.9.2016. Seämmast tuʹmmjet, lij-a tarbb ââʹnned neelljad såbbar eeʹjj 2016 looppâst. 
Tuʹmmstõk: Nuõrttsääʹm ǩiõlljuâǥǥtõõzz puõʹtti sååbbar lij 5.-6.9.2016 Aanrest. 
16. Jeeʹres ääʹšš  
Jie leämmaž jeeʹres ääʹšš. 
17. Såbbar jõskkmõš  
Saaǥǥjååʹđteei ǩiõrǥti såbbar čiâss 15.00. 
Tiina Sanila-Aikio, saaǥǥjååʹđteei  Terhi Harju, piisar 
Raija Lehtola, påʹrddǩeeʹrjtaʹrǩǩeei  Merja Fofonoff, påʹrddǩeeʹrjtaʹrǩǩeei 
täʼlwmannu 1. peeiʼv 2013 iass 11.30-15.10 Päi ‘kk:sååbbarlönnj, Sajos, Aanar. OugIösöhttvuödvuäittmö 
iuåggtöi 
Mie ‘ldd/Fofonoff MerjaiiöIltuejjla/kielityöntekijä Lumisalmi Erkkivuä ‘ssla/jaoston jäsen McddDSanila-Aikio Tiinavuä ‘ssIa/jaoston jäsen ouglöshttvuödin Sivertsen Sejavuä ‘ssIa/jaoston jäsen Va3kova Natalicvu ‘ssID,ʼjaoston jäscn Fofonoff Katrinuörttsää‘mkiöljåårglö ‘tti/koftansaamen kielenkääntäjä 
§SÅBBARÄÄVUMUDI SÅBBARSAAGGJÅÅʼOTEEIDAPIIZZARVALUUMU 
ki6iituåjjia Merja Fofonoff, kåå ‘tt lij Ieämma såbbra kåjen ää ‘vii såbbar iåss 11.30. 
Eʼtkkös:Va ‘Iljeet såbbra saaggjåå ‘dteei da piizzar. Sååbbar uäjti tän såbbra Erkki Lumisalmi saagjåå ‘dteejen da kiöIItujjIa Merja Fofonoff piizzren. Sååbbar uäjti to tä ‘st ööudas puö‘ttisåbbrin Tiina Sanila-Aikio toimmal pö6i saaggjåå ‘dteejen, Erkki Lumisalmi väärrsaaggjåå ‘dteejen da kiöIltuåjjIa Merja Fofonoff piizzren. 
Tuʼmmstök:Sååbbar vaʼIljii tän såbbra Erkki Lumisafrrii saaggjååʼdteejen da iölItuåjjIa Merja Fofonoff piizzren. Tä ‘st ööudas puö‘ttikiölljuåggtöözz såbbrin Tiina Sanila-Aikio toimmai pööi saaggjåå ‘dteejen, Erkki Lumisalmi väärrsaaggjåå ‘dteejen da kiölItuåjjla Merja Fofonoff piizzren. 
§SÅBBARiÄÄʼiiivuöoDA MIEʼRREEMVÄʼLDDVUÖD TUÖrrMÖ 
Eʼtkkös:Sååbbar tuödet lääʼkkvuöttån da mieʼrreemväʼlddvuöttn. Såbbar ääiʼjest lij teʼIfoonest suåppum kiölljuåggtöözz vuä ‘sslaivuim Lumisalmi Erkkin da Sanila-Aikio Tiinain neäʼttlest 2 eeʼjjest 2013. Sååbbra lie mårjr]lest kåum Sääʼmteʼ ha ‘lltöözz 23.1.2013 va ‘Iljeem nuörttsää ‘m kiölljuåggtöözz odd vuä ‘ssla Sivertsen Seija da Vaskova Natalie teʼIfoon mieʼldd. Sååbbarkåda äʼIistt lie vuölttuum liådggpåå ‘t mie ‘ldd juggtöözz vuä ‘sslaid 29.1.2013. Kiöllstaanpiizar Jomppanen Sun da SåF2 ha ‘rjkköözzjååʼdteei Anne-Maria Magga lie vuä ‘am e-påå ‘t mieʼldd teäd såbbrest. 
Tu ‘mmstök:Sååbbar tuödet lää ‘kkvuöttån da mie ‘rreemvä ‘lddvuöttån. 
§PÅRDDEEʼRJ TAʼRiiICEEʼJI VAʼLUUMU 
E‘tkkös:Va ‘Ilje ‘et kue ‘htt pårdkee ‘rj ta ‘rkkei,m kook tuåimmje taarbe ‘mmen jiönnla ‘skkee ‘jen 
Tuʼmmstök:Sååbbar vaʼlljii pårdkeeʼrj taʼreeʼjen Fofonoff Katri da Sivertsen Seija, keäk tuåimmje taarbe ‘mmen jiönnla ‘skkee ‘jen 
§SÅÅBBARAA ‘Ii(IÖTrʼTÖÖLLÄMÄMÖÖ±PRIIM M ‘MÖ 
Eʼtkkös:Sååbbar preemm aaʼin puöʼtti i6ttʼtööllåmrimöö: 
nuörttsää ‘miöl juåggtö6zz da iiöiituåjjIa tuejast, roo ‘lin da tuejjnää ‘lin organisatiakää ‘v vuådalt 6. Terminologii-tuejj da tuejjnää ‘1 7. Normmeemtuejj da tuejjnää ‘1 
8. iiölituejjla vuössmös kooum mannu tuej 31.4.2013 räjja 9. Mättösmaterialää‘ 
10.Jee ‘resää‘/Muut asiat: iölljuaQtöözz ääi ‘jab på ‘rddkee‘rjituåimtumu juågstöözz såbbra/kielijaoston aienipien päytäkirjojen toimittaminen kokoukseen. Pöytäkirjat pyydetään toimittamaan sähköpostitse osoitteella kokoukseen mennessä tai kokoukseen paperiversiona. 11. Såbbarjöskkmö/Kokouksen päättäminen 
Tuʼmmstök:Sååbbar priimi aaʼi iöttʼtööllåmriåmöö 
§SAGSTOOLLMOS SAFA 2- TAʼWJANMMLAZ AMMAT- DA RESURSSKOOSKOOZZ ‘FjKKOOZZ, NUORTfSAA‘MKIOL JUAGGTOOZZ DA KIOLLTUAJJLA TUEJAST, ROOʼLIN DA TUEJJNÄÄʼLIN ORGANISATIAKÄÄʼV VIJÄDAIT 
SåF2- öhttsatå ‘wjånmmla ämmat- da resurssköösköözz vuåddeemha ‘ijkiöözz nuörttsää ‘rn kiölltuejjli ‘en lij nöömtum Merja Fofonoff. Fofonoff lij alttääm tuejstes 7.1.2013. Tuåimmpäi ‘kk lij Sääʼmteʼ kiöllkonttrestAanrest Sajoozzåst. Kiölltuejjla tuejjad 30% tuejjääiʼjest 31.3.2013 räjja, töst ööudås 100 % ha ‘rjkköözz loopp räjja. 
SÅFÅ2- öhttsatå ‘vvjånmmla ämmat- da resurssköösköözz vuåddeemha ‘ijöözz tuei: Öhttöözzid jueʼjjet såbbrest da maflr)a såbbar e- pååʼt mieʼldd/ liitteet jaettu kokouksessa ja jaetaan kokouksen jälkeen sähköisesti. 
iölltuåjjla tui: SF 2 -ha ‘iköözz kiölltuåjjla Merja Fofonoff tuejjad juågtöözz o ‘hjjemen. “<iölltuåjjla tuöjju kooll kiölhuöll, kiöl ooudåsviikkmö, terminologiituåjj, normmʼmumu da teådtem da vuäʼpstemtujj. liölltuåjjliʼe vueiʼtet mieʼrreed ejeeʼres tuåimid, kook koʼlle öhttsatå ‘vvjännmla sää ‘mkiöl ämmat/resurssköösköözz vuåddeemha ‘oösse.” “Valmtååll terminologii-, normmeem- da päi ‘kknömmaa ‘id jugtöözzid./ Valmistelee terminologia-, normittamis- ja paikannimiasioita kielijaostoihin.” Juåggtöözz tuåi: Juåggtöözz vuä ‘ssla: Tiina Sanila-Aikio, Erkki Lumisalmi, Sivertsen Seija da Natalie Vaskova Sää ‘mte‘nuörttsää-mkiöljåårglö‘ttiKatri Fofonoff tuejjad nnnsös öhttsatuåjast kiölljuåggtösnee ‘kkivui ‘m terminologii da normmeemtuåjast. Eʼtkkös:Sååbbar sagstååN SåF 2- tå ‘wjånrnmla ämmat- da resurssköösköözz vuåddeemhaʼrjkköözz, nuörttsääʼmkiöl juåggtöözz da kiölltuåjjla tuejast, rooʼlin da tuejjnää ‘lin organisatiakää ‘v vuådalt. 
Tuʼmmstök:Tiina Sanila-Aikio looggi kuuʼsk haijköözz öuddiölgtumuuåstjuågtöözz tuåjai pirr. 
Juågtöözz vuä ‘ssla Natalie Vaskova toimmai Ruöjånnam nuörttsä ‘mmlai eetkeeijen. kiöllsuåvtöözzåst lij ääi ‘jben toimmjam Ruöjånnam eetkeeijen Zoja Nozova Tullam-siidast. Sååbbar vummsöʼöʼtti ?‘to Ruöʼssjånnam sää ‘mkic5ljeä ‘la va/ddum lokku ha ‘tjkk66zzast ni voo‘ps. Säʼmmla mieʼlddlooggeeʼl nuörttsäʼmmlajälste kuuitag koummn jannmest da kiöltuåi tarbb lij Lää ‘ddjånnam da Taarrjånnam låå ‘zzen Ruöjånnmest. Nuörttsää ‘mkiöl maisteei lie occanj da puki resuursi öhttumu ööudasveekk jha ööudåsjuä ‘tkk nuörttsää ‘mkiöl seillmöö da rawumuu. 
Jugtgös puuti öudde, toRuöjnnmest önnum sääʼmkiöli väʼlddmö lokku lgg ‘nned täävtö ‘ssen. 
§TERMINOLOGII-TUÅJJ DA TUÅJJNÄÄʼL tuejjeei oummin jii ‘jstes j leäkku akatemla silttumu da sååbbar sagstööli ko ‘st tuöjjuvuäitt vuä ‘ad akatemla vie ‘kk. 
Eʼtkkös:Toimmjeei: Riöiltuåjjla Merja Fofonoff, Katri Fofonoff, juåggtöözz vuä ‘ssla, 1-3 
ä ‘tobddi kiöttʼtöllum ä ‘vuu ‘dest, kiöl öönni vaaitöölee ‘1 ä ‘vuu ‘di mie ‘ldd, ämmatneek, jie ‘nnkiölIsa mainsteei 
TuejjnääʼI: sååbbar, mainståttmöö, kölljumuui kiölöönnji seʼst, saaʼni te ‘sttjumu, öhttsatuejj kiöl ä ‘tobdjivui ‘m. 
Tuʼmmstök:i<iöIitujjia kåå akatemla vieʼ taarb mieʼIdd jeeʼres universiteettin öm. Heʼlssen universiteettest, Oulu GielIagas-instituuttst da Taarrjånnmest Kautokeinost Sami Allaskuvllast. 
§NORMMEEMTUÅJJ DATUÄJJNÄÄʼL Sååbbar sagstööli normmeemtuåi pirr, öhtsatuåjjkueiʼmi da tuåjjnääʼli pirr. Normmumu lij odd ä‘nuörttsää ‘mkiöltuåjast. Nuörllsää ‘mkiölltuåjast tuejjeei oummin jii ‘jstes ij leäkku akatemIa silttumu da sååbbar sagstööli ko ‘st tuöjju vuäitt vuä ‘ad akatemla vie‘. 
Eʼtkkös:Toimmjeei: (iölltuåjjla Merja Fofonoff, 
iöljåårglötti Katri Fofonoff, 
öhtt juågtöözz vuä ‘ssla, 
professoor, kiöl ööʼnni vaaitööleeʼl äʼvuuʼdi mieʼldd, ämmatneek da jieʼnniiöllsa mainsteei. 
Tummstök:iiölItuåjjIa kaaunåått Jyväskylä universiteett professorin Pietikäinen Sarin suevet 2. peei ‘v tä ‘lvvmannust Aanrest. Pietikäinen tu ‘tkkad öm. sää ‘mkiölid: https://www.jyu.fi/hum/laitokset/kielet/henkilosto/sari-pietikainen 
Sååbbar uäjti e jeeʼres öhttsatuäjjkueiʼmid sääʼmiiölin tuejjeei universiteettin öm. Heʼlssen universiteettest, Oulu Giellagas-instituuttåst da Taarrjånnmest Kautokeinost Sami Allaskuvllast. 
§iIÖLLTUEJJLA VUÖSSMÖS KOOUM MANNU TUÄI 31.4.2013RÄJJA 
E‘tkkös:“Savasu””-teekst analåsttmö, terminologiituejj, sannöözz raajjmö,öuddmiårkkan toobdålm-sannös, ämmatsää ‘nda normmumu da öödtöözz jue ‘kkemnalla. Savasu” lij 28.1. Sääʼmteeʼ kiöllsuåvtöözz da sote-luʼvddkooʼdd kiöttʼtööllåmnalla. SaKaste-ha ‘ijkkös lij raajjmen materiaalbaaijk. Teadtumu tuejast da sää ‘nnliist jee ‘res ä ‘vuu ‘di pirr. 
Tu ‘mmstök: iölltuåjjla tuejjeekuätt e ‘tkköözz mie ‘ldd öuddpemmaa ‘ivui ‘m öhttsatuåjast Aʼvvelda Ceʼvetjääuʼr kiöllpieʼzzin tuejjeei oummivuiʼm. Ohtsatujjkueiʼmmen lij e jåå‘ttiSaKaste- ha ‘rjkkös da töst öuddpeåmmtuåi materialbaarjkåst tuejjumu. Irmeli Moilanen lij SaKaste- ha ‘rjkköözz‘dteei. Låå ‘zzteåd nuörtlsäämas SaKaste- ha ‘kköözz pirr: htlp://www.sosiaalikollecia .fi/hankkeet/pakaste2/sakaste/sakaste koltansaame/main page/viewhttp://www.sosiaalikollega .fi/hankkeet/pakaste2/sakaste 
§MÄHÖSMATERIALÄÄʼ 
Sååbbar sagstööli kööskjåå ‘d åårrai Sää ‘mkiöi alggkuurs materiaal pirr. Nuörttsää ‘miöIIsa jiönnmateriaa ‘1 lie ‘uu ‘t tarbbsös tööi vää ‘nesvuöd diött. Sää ‘mkiöl algkuursåst lij rajjum jiönnmaterial leaa tötjie teänab västted keʼrjjla materiaalid mårjija ko keʼrjjla muttöözz lie rajjum. Jiönnmaterial valmtumu lij pääʼ3am kööskjååʼd da töt leʼe pueʼrr oodeed oʼbbneezz. 
Sääʼmvuuʼd kooulʼjemköösköözz nuörllsäʼmkiöl uʼteeʼI Tiina Sanila-Aikio lij äännam kuurs lååimet vuära da tän ääi ‘jest vuöigglookkåm teekst. Son lij teewam teekst vä ‘stteed jm. annʼjö ortografii. 
Eʼtkkös:Tiina Sanila-Aikio seʼlvvad vååjjiavuöd1d raajjåd jiönnmateriaal oʼddest Yle Såpmi 
studiost le ‘be Sajoozzåst Sää ‘mvuud kooulʼjernköösköözz studiost. Sää ‘mvuud koouiʼjemköösköözz nuörttsää ‘mkiöl mättöödi raaje jiönnmateriaal oddest mättʼtöstuåjjan kiddpåå ‘jest 2013 mediakuurs jää ‘deest öhttsatuåjast Yle Såpmin le ‘be Sää ‘mvuud koouiʼjemköösköözzin. 
Tuʼmmstök:Eʼtiköözz mieʼldd. 
KåʼIImuörä- keʼrjj: 
Sååbbar sagstööli e Sääʼmteʼ kiöllsuåvtöözz teäggtemkeeʼrjipirr koin vuäite raajjåd mättʼtösmateriaalid da sää ‘nnliistid. Töi vuämös kiölltuäjjla åånnma liådgiaåå ‘blkest eäti pʼjjiös digitä ‘sttemtuåjast da nääit kee ‘di vuådait rajjum sää ‘nnliistid vuäit ‘i jue ‘kked jåttlubud sää ‘mkiöi öö ‘nnji åånnemnalla. 
Eʼtkkös:KåʼIlmuörä keeʼrjest lie rajjum sannöözz, koid Sanila-Aikio Tiina da Fofonoff Katri 
toimte kiölltuåjjliʼe e- pååʼt mieʼldd liådgglå ååʼblkest. 
Tuʼmmstök:Eʼtkköözz mieʼldd. 
Öhttöövvm Meerkooʼddi öödtös alggmeerai vuöiggådvuöclin: 
Sååbbar sagstööli våäjjlavuödast ååʼnned “Öhttöövvåm Meerkooʼddi öödtöözz alggmeerai vuöidvuödin” mättʼtöözz vääras. Cöödtöözz vuådalt vuäite raajjåd mättʼtösaunnzid da lää ‘kksa ‘nnöözz. 
“Öhttöövvåm Meerkoo ‘ddi öödt6özz alggmeerai vuöiggådvuödin” lij ö ‘Immuum nuörttsää ‘mkiö ‘lie. Sååbbar sagstööii v ‘jjlavuodst‘nned nuörttsää ‘mkiö ‘lie jåårgl ‘ttum “Ohttööwäm Meerkoo ‘ddi öödtöözz alggmeerai vuöiggådvuödln” mättösaunnsen. Cöödtöözz terminologii vudalt vuäitt raajjd e lää ‘kksa ‘nnöözz. 
Eʼtkkös:Material lij jäärglöttum nuörtisääʼmkiöile da töst vuäite valmtet mättʼtösmateriaal. 
Materiaalist vuä‘e jm. lää ‘kksa ‘nnöözz. 
Tuʼmmstök:kiöiltuåjjla seʼlvvad öm. kiöllstaanpiizzrest da mättösaaunzpiizrest lie-go 
materiaalistjuʼn tuejjemen mäiʼdne aunnzid. 
Sääʼmlääʼjj da asetöözz digitåʼsttmu da ortografii tarkkumu 
Eʼtkkös:Sååbbar uäjti raajjåd projekt sääʼmlääʼjj da asetöözz liådggia ååʼblka sättem 
diött.Sååbbar uäjti sää ‘mlää‘jjda asetöözz dit ‘sttmöö, töndiöttko 
sääʼmlääʼkk illa vuäʼ3amnalla lidggla ååʼbikest.Sääʼmlääʼjj ortografii åige oʼ ddsmå ‘tted digit ‘sttem öhttvuödåst. 
Tuʼmmstök:iölltuäjjia tuäjjan lij iölgted teäggtemvååjjiavuödid öm. Sääʼmteeʼ kiöllkonttrest 
kiöllstaanpiizrest Jomppanen Siirist da Saa ‘mi siidsåbbrest. Sää ‘mlää‘jjsättmö ‘e liådggla ååʼblka vuäitʼi raajjåd 
11 §SÅBBAR JÖSKKMÖ/KOKOUKSEN PÄÄTrÄMINEN 
Saaggjåå ‘dteei Erkki Lumisalmi jööski såbbår iåss 15.10 
Tiina Sanila-AikioMerja Fofonfrff Saagglåå ‘dteeiPiisar 
eija SivertsenKatri Fofonoff Påʼ/ddkeeʼrj taʼrkkeeiPåʼrddkeeʼrj taʼrkkeei 
NUÕRTTSÄÄʹMǨIÕL KUÄLLAS-SÄÄʹN 
Kuällas-sääʹn  
Kuällas-sääʹnn lij sääʹnn, kååʹtt lij rajjum kueʹhtten leʹbe mäŋggsab vueʹzzest: ǩiõll + seminaar =  
ǩiõllseminaar, säiʹmm + čâʹlmm + ǩeʹrjj = säiʹmmčâʹlmmǩeʹrjj  
Kuällas-sääʹn alggvueʹss lij meäʹrtõsvueʹss da mââimõs vueʹss vuâđđvueʹss. 
Kuällas-sääʹn koʹlle õʹhtte nuʹtt nânnsânji, što tõin lij õhttsaž miârktõs. Kuällas-sääʹnn vuäitt leeʹd õhtt tiŋgg, äʹšš, päiʹǩǩ, tuâjj dno. nõõmtõs leʹbe nõmm. 
Kuällas-sääʹnn toiʹmmai ciâlkki seʹst õhttân sääʹnnen: 
Kaassoođi lie viõlggâd. Mäʹrjj reâugg pââibužškooulâst.  
Kuällas-sääʹn ǩeeʹrjtet tääuʹjben õʹhtte, sääʹnnleett saaʹnid ǩeeʹrjtet čorru. 
Sääʹmǩiõlâst ǩiõli nõõm lie kuällas-sääʹn, ko lääʹddǩiõlâst tõk lie sääʹnnleett. 
nuõrttsääʹmǩiõll – koltansaamen kieli, lääʹddǩiõll – suomen kieli  
Mainstum ǩiõlâst väʹlddteädd lij kuällas-sääʹn vuõssmõs vueʹzzest: päärnaiǩeʹrjj. Jeäʹrtõssân sääʹnnlett, koon vueʹzzid cieʹlǩet seämma teäddain: päärnai ǩeʹrjj  
Kuällas-sääʹn vueʹzzi kõʹsǩǩe ij vueiʹt lââʹzzted taʹrǩsmõʹtti meäʹrtõõzz. Ouddm. kuällas-sääʹn  
neäʹttelpeiʹvv (lä. viikonpäivä) kõʹsǩǩe ij vueiʹt lââʹzzted adjektiiv mâʹte sääʹnnleett neäʹttel peiʹvv (lä. viikon päivä) vueʹzzi kõʹsǩǩe vuäitt: neäʹttel pakksumus peiʹvv (lä. viikon kuumin päivä).  
Nuõrttsääʹmǩiõl kuällas-sääʹn vuäiʹtte leeʹd: 
- substantiiv 
tuâjjäiʹǧǧ, tueʹlesveärr, ǩeʹrjjkaupp, žeevaidåhttar, pääʹnnhäʹrjj, säähharpõlvv, vuõddâsredd, vuõptthäʹrjj, jueʹlǧǧpäll, rosttovkääʹlles, râvväuʹdd, mueʹrjjsââidõs, tiuddčääʹcc  
- adjektiiv  
õõutmiõllsaž, kuʹǩesvuärddsaž, kooumekksaž  
- adveeʹrb  
mââibeäʹlnn, pââiårra  
- veeʹrb 
pâiʹlǩiõččâd ~ pâʹjjelǩiõččâd  
- lååkksääʹn / numeraal 
konmlååʹǩǩ, kuâhttlo, koummlokueʹhtt  
- konjuŋktio  
ouʹddelgo ~ õuʹddelgo  
Kuällas-sääʹn vuäiʹtte leeʹd vueʹluum leʹbe paalduum. 
Vueʹluum kuällas-sääʹn lie nåkam, koin lij meäʹrtõsvueʹss da vuâđđvueʹss: 
jäuʹrrkueʹll, škooulnijdd  
Paalduum kuällas-saaʹnin lij kuällasmiârkk saaʹni kõõskâst: 
tulkk-jåårǥlõʹtti, tällõsjååʹđteei-vaaldâšmjååʹđteei, psykolooglaž-pedagooglaž, Ruõcc-Taarr  
Takainalla kuällas-sääʹn meäʹrtõsvueʹzzest ââʹnet nominatiiv: 
čõhččpeiʹvv, jueʹlǧǧsuõrmm  
Nominatiiv ââʹnet teʹl še, ko vuâđđvueʹzzest lij veeʹrbest rajjum substantiiv da meäʹrtõsvueʹzzest objeʹktt: 
ǩiõlltuʹtǩǩeei, äʹšštobddi, muõrrluâddai, čuõškkvuâppai, auttpõõssmõš  
Genetiiv ââʹnet meäʹrtõsvueʹzzest teʹl, ko vuâđđvueʹzz refereeʹntest lij mõõnnallšem õhttvuõtt meäʹrtõsvueʹzz referentta: 
pieʹnnepõõrtâž, jieʹrjpäskk, skaʹrripääʹnn, teârmmazpuäǥǥanj, siidsååbbar, sääʹmvuʹvdd  
Adjektiiv lij kuällas-sääʹn meäʹrtõsvueʹzzest attributtååʹblǩest: 
ruõʹpssesluukk, viõʹlǧǧesleiʹbb, čaʹppesleiʹbb, sueʹlesnjuhččâm  
Kuällas-saaʹni ǩeeʹrjtem  
Kuällas-saaʹnid ǩeeʹrjtet takainalla õhttân sääʹnnen õhttõsmiârktää da kõõsktää (kuʹǩes sääʹn še). 
Kuällasmiârk ââʹnet 
-    kuällasvueʹzzi (yhdysosien) räʹtǩǩeem diõtt, ouddm.: 
● kuällas-sääʹn vueʹssen lij vuännõs (lyhenne): MM-ǩeâštõõttmõš, JTP-kõõskõs, ALV 
nââmar  
● kuällas-sääʹn vueʹssen lij bukva, nââmar, kuhttu leʹbe jeeʹres miârkk: D-vitamiin, 70 
eeʹjjprääʹzneǩ, @-miârkk, A4-põʹmmai, B2-vitamiin  
● kuällas-sääʹn vueʹssen lij nõmm: Feodoroff-nõmmsaž, Inarilainen-lõstt, Saujj 
Sääʹmjânnam, Siwa-kaupp, Mäʹrjj-vuäʹbb, Heʹlssen-mäʹtǩǩ  
● kuällas-sääʹn vueʹssen lij jeeʹres ǩiõl sääʹnn: pop-joukk, Jyväskylä-gåårad ● jõs kuällas-sääʹn vueʹssen lij sääʹnnlett, tõn rääʹtǩet kuällasmiârkin da lââʹssen jeeʹres  
vueʹzz da sääʹnnleett kõʹsǩǩe kueʹđet kõõsk: pro gradu -tuʹtǩǩõs, Mäʹhtt säärnam  
säämas -ǩiõlltuâjjpääʹjj, Felgen Orkester -joukk. Kuällasmiârk jeät rääʹtǩtuku  
sääʹnest, koozz tõt lij kuällstum: pro gradu -tuʹtǩǩõs.  
- paalduum kuällas-saaʹnin:   
tulkk-jåårǥlõʹtti, Lääʹddjânnam-Ruõcc  
- ko kuällstet kueʹhtt leʹbe jäänab kuällas-sääʹn õhttân sääʹnnen:   
päärnai- da nuõriškooul, sääʹmpääʹrn da -niõđ  
- ko sääʹn meäʹrtõsvueʹss poott seämma bukvaaʹje (konsonantt leʹbe vokaal), koin vuâđđvueʹss 
älgg:   
kuärram-mašina, ǩiõtt-tuejj, turaška-autt, mašina-automaatio  
- ko sääʹn meäʹrtõsvueʹss poott miâlggâd seämmanallšem bukvaaʹje, koin vuâđđvueʹss älgg:  
koummlo-õhtt, meäʹcc-čuâǥǥas, vueiʹnnemnalla-âânnmõš, mašina-äuʹǩǩ, artikla-äʹšš  
miâlggâd seämmanallšem bukva: a-â-å-ä, c-č, đ-d, ǧ-g, ǥ-g, k-ǩ, o-õ, s-š, z-ž 
Ni kuäbba peälla kuällasmiârk jeät takainalla kuõđđu kuäras kõõsk. Ij nääiʹt: 
Näskk -sieʹss, Kõskk -Lääʹddjânnam, EU -riikk  
Peʹce nääiʹt: 
Näskk-sieʹss, Kõskk-Lääʹddjânnam, EU-riikk  
Ko meäʹrtõsvueʹss lij sääʹnnjoukk, de meäʹrtõsvueʹzz da kuällasmiârk kõʹsǩǩe kueʹđet õõut kuäras kõõsk: 
Turrvueiʹvv da täʹlvv -ǩeʹrjj, Felgen Orkester -joukk, Gran Canaria -mäʹtǩǩ, Äʹnn Mäʹrjj -kuäʹsǩǩ  
Ko meäʹrtõsvueʹssen lij sääʹnnjoukk, mii lij kuällstum kuällasmiârkin, de meäʹrtõsvueʹzz da vuâđđvueʹzz kõʹsǩǩe jeät kuõđđu kõõsk: 
Piâtt-Ääʹrhep-räukk, Uʹlljan-Maaʹren-äkk, 20-30-âkksaž  
Teâttkääiv: 
Johanna Ijäs, looǥǥâlm Sääʹm Ǩiõllkaʹlddi “Giellagáhtten, normerenbargu ja tearbmabargu sámegielain” -seminaarâst Aanrest 6.10.2015 
Aanarsääʹmǩiõl ǩiõlljuâǥǥtõõzz påʹrddǩeʹrjj 18.3.2016: 
Kielikello 2/2011: Nominatiivi vai genetiivi yhdyssanan alussa? 
Valdiaväʹldd Lääʹddjânnmest kooll meera 
Mii vuâđđlääʹǩǩ lij?  
Vuâđđlääʹǩǩ lij puki lääʹjjšeâttmõõžž da õlmmsa vääʹld âânnmõõžž vuâđđ. Vuâđđlääʹjjest käunnʼje läʹddlai meervääʹld 
kõskksummuž tuåimmjem-meärrõõzz, äärv da vuâđđjurddi. 
Vuâđđlääʹǩǩ meäʹrat persoon da õlmmsa vääʹld kõskksa kõskkvuõđ vuâđid. Tõt âânn seʹst še šeâttmõõžž õlmmsa vääʹld 
âânnmõõžž vuâđđjurddjin, valdia riâššâm-maallâst da pââimõõzzi valdiaorgaan kõskkvuõđin. 
Vuâđđlääʹǩǩ šõõddi viõʹǩǩe 1. peeiʹv pâʹzzlâšttam-mannu 2000. Tõn vuâđđan liâ nellj vuämm vuâđđlääʹjj: halltõsvueʹǩǩ da 
valdiapeiʹvvriâššmõš di kueʹhtt miniʹsttervasttõõzz kuõskki vuâđđlääʹjj. Tõk šiõtteeš jiõččvuõđ alggeeʹjjin. Parlameʹntt lij 
mottam vuâđđlääʹjjid eeʹjji määʹttest, leâša valdiameärrõõzz väʹlddååʹbleǩ liâ põõššâm seämmanalla. Ânnʼjõõžž vuâđđlääʹjj liâ taʹrǩǩstum tõn viõʹǩǩešõddmõõžž mâŋŋa. 
Vuâđđlääʹjjest nobstââvv vuämm halltõsvueʹjj väʹlddvuâđđjuurd: valdiaväʹldd Lääʹddjânnmest kooll meera, koon eeʹtǩǩad 
valdiapeeiʹvid noorõõttâm parlameʹntt . 
Lääʹddjânnam lij tiuddväʹlddsaž tääʹssväʹldd 
Vuâđđlääʹjj aʹlǧǧe liâ ǩeʹrjjtum valdiariâššmõõžž vuâđđääʹšš da pââimõõzzi valdiaorgaan tuâji juâkkmõš di 
vuõiggâdvuõttvaldia vuâđđjuurd: õlmmsa vääʹld âânnmõõžž âlgg pâi vuâđđõõvvâd läkka. 
Tuʹmmstõkväʹldd lij juõkkum parlameeʹnt, valdiasåbbar (halltõõzz) da tääʹssvääʹld presideeʹnt kõõsk. 
Parlameʹntt šiõttad lääʹjjid. Valdiasååbbar valmmštââll lääʹjjčuäjtõõzzid da âânn huõl parlameeʹnt tuʹmmstõõǥǥi tiuʹddepiijjmõõžžâst. Valdiasåbbar âlgg naaudšed parlameeʹnt naʹddjõõzz. Presideʹntt håidd suʹnne šiõttuum tuâjid, kook õʹhttne ââldmõsân åuggpolitiʹǩǩe. 
Jiõččna duõmmišttâm nâânee, što lääʹjjid jääʹǩǩtet. 
Toobd vuâđđvuõiggâdvuõđad! 
Vuâđđlääʹjjest liâ staanuum persoon vuâđđvuõiggâdvuõđ: lääʹjj puätt leeʹd pukid seämma, sääʹnn lij friijâld ââʹnnemnalla, 
vuäitt åskkad leʹbe leeʹd ååskǩani, vuäitt noorõõttâd lååʹvtaa, vuäitt vaʹlljeed jälstempääiʹǩes da liikkeed friijâld. 
Juõǩǩkast 18 eeʹjj tiuddâm Lääʹddjânnam meerlast lij jiõnstemvuõiggâdvuõtt parlameeʹnt-, presideeʹnt- da EU-vaalin di kåʹddvaalin. EU- da kåʹddvaalin jiõnstemvuõiggâdvuõttneǩ vuäitt leeʹd še jeeʹres jânnam meerlaž. Läʹddlast lij vuõiggâdvuõtt jiijjâs ǩiõʹlle. Lääʹdd- da ruõccǩiõll liâ Lääʹddjânnam meersažǩiõl, koid lij vuõiggâdvuõtt ââʹnned veʹrǧǧneeʹǩǩin äʹššeem poodd. 
Säʹmmlai, romaanlai da jeeʹres joouki ǩiõllʼla vuõiggâdvuõđ liâ peäggtum vuâđđlääʹjjest. 
Valdia da jälstemkååʹdd puätt staaneed ooumažärvvsa jieʹllem raam tâʹl, ǥu jiijjâs viõǥǥ jiâ fäʹtte. Juõǩǩkiʹžže âlgg jäʹrjsted määuʹsteʹmes vuâđđmättʼtõs. 
Privatjieʹllem, cistt da domm liâ vuâđđlääʹjj suõjjeem. Lij vuõiggâdvuõtt seillted peittses: nuuʹbb vuõltteem saaǥǥ ij leäkku vuõiggâdvuõtt lookkâd leʹbe kuvddled lååʹvtaa. 
Vasttõs õhttsa pirrõõzz seeiltummšest kooll pukid - tõn ij vueiʹt vueʹrdded pâi järrsin. 
Vaalin vaalšet 200 parlameʹnttneʹǩǩed 
Parlameʹnttneǩvõboršeʹǩǩen ââʹnat jiõnstemvuõiggâdvuõttneǩ. Tåʹlǩ presideʹntt, õllärvvsaž vuõiggâdvuõđveʹrǧǧneǩ da sääldatveeʹrjest võboršeʹǩǩen kääzzkõõʹsti jiâ vueiʹt leeʹd võboršeʹǩǩen. Parlameʹnttvaalin vaalšet 200 parlameʹnttneʹǩǩed tõi võboršeeʹǩǩi jooukâst, koid paaʹrti da jiõnsteeijoouk liâ piijjâm võboršeʹǩǩen. 
Parlameʹntt håidd tuejeez puõʹđji parlameʹnttvaali räjja, kook meärrõõzzmeâlddsânji ââʹnet neellj eeʹjj kõõskin. Presideʹntt vuäitt väʹlddminiʹstter alttõõzzâst da parlameʹnttjoouk kuuleen mieʹrreed ouddäiggsa vaalid. Hääʹrveld - mââimõssân eeʹjj 1975 – parlameeʹnt podd kuâđđai normaal vuäʹnǩen. 
Parlameʹnttneeʹǩǩ âlgg jääʹǩǩted vuâđđlääʹjj. Jeeʹres meärrõõzz jiâ čõõn suu. Parlameʹnttneeʹǩǩ ij vuäǯǯ cõggâd håiddmest tuâjeez, da parlameeʹntest suʹst lij vuõiggâdvuõtt mainsted pukin ǩiõttʼtõõllâm vueʹln åårri aaʹššin. Jõs parlameʹnttneǩ ij jääʹǩǩet lääʹjj, suu raŋŋstet seämmanalla ǥu järrsid. 
Parlameeʹnt såbbar liâ õlmmsa 
Parlameʹntt tuejjad tuʹmmstõõǥǥid tiuddsåbbrest, koon jååʹđat saaǥǥjååʹđteei leʹbe väärrsaaǥǥjååʹđteei. Tuʹmmstõktuõjju vuäǯǯa vuässõõttâd pâi parlameʹnttneeʹǩǩ 
Tiuddsåbbar liâ õlmmsa. Tõid vuäitt seurrjed sååbbarkueʹrnec siiʹsǩparvvõõǥǥâst da teâđtemneävvin. Še parlameeʹnt såbbar pårddǩeeʹrj liâ õlmmsa. 
Parlameeʹnt tiuddsåbbrest vuäǯǯa mainsted parlameʹnttneeʹǩǩ da miniʹstter. Vuõiggâdvuõttäʹššooumaž da vuõiggâdvuõttkansler vueiʹtte še mainsted, jõs sij aaʹššid ǩiõttʼtõõlât. 
Parlameeʹntest äʹšš puätt ǩiõttʼtõõllâm vuâlla juʹn-a leʹbe halltõõzz čuäʹjtõssân leʹbe parlameʹnttneeʹǩǩ alttõssân. Uuʹccmõsân 50 000 jiõnstemvuõiggâdvuõttneeʹǩǩest Lääʹddjânnam meerlast lij vuõiggâdvuõtt  tuejjeed parlamentta alttõs lääʹjj šiõtteem diõtt koon-ne ääʹššest. 
Ouʹddel tuʹmmstõõǥǥ puk čuäʹjtõõzz da alttõõzz ǩiõttʼtõõlât välljkååʹddin. Tõk liâ parlameeʹnt siiʹsǩe valmmštõõllâmorgaan, koi tuâj jiâ leäkku õlmmsa, ouʹddel ǥu välljkåʹdd õlmmad jiijjâz smiõtldõõǥǥ leʹbe ceälkkmuužž. 
Uuʹccmõsân kuâhttlo Parlameʹnttneʹǩǩed vuäǯǯa tuejjeed valdiasåbbra kõskk-kõõččmõõžž. Halltõõzz vasttõõzzâst jiõllum saǥstõõllmõõžž mâŋŋa parlameʹntt jiõnast tõʹst, naaudaš-a halltõs parlameeʹnt naʹddjõõzz. 
Parlameʹnttneǩ vuäitt kueʹđđed miniʹstter vastteemnalla njäälmla leʹbe ǩeʹrjjla kõõččmõõžž. 
Tääʹssvääʹld presideʹntt vaalšet vuõigg vaalin. Võboršeeʹǩǩ puätt leeʹd jiõnstemvuõiggâdvuõttneǩ šâddvuõđlaž Lääʹddjânnam meerlaž. 
Vaal vuõssmõʹsse kõrvvja vuässâʹtte paaʹrti da jiõnsteeijoouki piijjâm võboršeeʹǩǩ. 
Jõs ni ǩii võboršeeʹǩǩest ij vuäǯǯ pâʹjjel peäʹl uʹvddum jiõnin, jäʹrjstet nuʹbb kõrvvi. Tõʹst liâ võboršeʹǩǩen pâi kueʹhtt vuõssmõõzz kõõrvin jäänmõsân jiõnid vuäǯǯam võboršeeʹǩǩ. Jeänab jiõnid noorrâm puätt presideʹntten. 
Presideeʹnt veʹrǧǧpodd peštt kutt eeʹjj. Seämma persoon vueiʹtet vaalšet ǩeäččlõõžži pâi kueʹhtten poddân leʹbe 12 eeʹjj. 
Presideʹntt tuejjad väʹlddvueʹzz tuʹmmstõõǥǥin valdiasåbbar eʹtǩǩõõzzâst. 
Valdiasåbbar âlgg naaudšed parlameeʹnt naʹddjõõzz. Parlameʹntvaal mâŋŋa paaʹrti parlameeʹntjoouk saǥǥstâʹlle da sueʹppe ođđ halltõõzz raajjmõõžžâst. Parlameʹntt vaalaš väʹlddminiʹstter, koon presideʹntt nõõmad. Jeeʹres miniʹsttrid presideʹntt nõõmad väʹlddminiʹstter čuäʹjtõõzz meâlddsânji. 
Väʹlddminiʹstter jååʹđat valdiasåbbar tuâj. Tääʹrǩmõõžžin aaʹššin, ǥu mâʹte lääʹjjčuäʹjtõõzzin da täällarvvlõsčuäʹjtõõzzâst, mieʹrreet halltõõzz såbbrest. 
Juõǩǩkaž miniʹstter âânn huõl jiijjâs vuuʹdes čuäʹjtõõzz valmmštõõllmõõžžâst da vasttad še parlameeʹnt tuejjeem tuʹmmstõõǥǥi tiuʹddepiijjmõõžžâst. 
Parlameʹntt šiõttad lääʹjjid 
Parlameeʹnt tääʹrǩmõš tuâj lij šiõtteed lääʹjjid. Ođđ lääʹǩǩ šiõtteet leʹbe vuämm lääʹjj muuʹtet halltõõzz čuäʹjtõõzzâst, parlameʹnttneeʹǩǩ alttõõzzâst leʹbe meerlažalttõõzz diõtt. 
Parlameeʹntest lääʹjjčuäʹjtõs leʹbe alttõs mâânn vuõltteemsaǥǥstõõllâm mâŋŋa väljjkååʹdd ǩiõttʼtõõllâmnalla. Väljjkååʹddest ääʹšš tuʹmmjet tääʹrǩeld da kuulât ääʹšštobddjid. Välljkåʹdd valmmštââll smiõtldõõǥǥ, da čuäʹjtõs mäcc parlameeʹnt tiuddsåbbra vuõssmõs vuâra ǩiõttʼtõõllâmnalla. Tõʹst jeäʹlet takaisaǥǥstõõllmõš, koon poodd parlameʹntt vuäitt vuõltteed čuäʹjtõõzz šuur väljjkååʹdd ǩiõttʼtõõllâmnalla.  Tääʹrǩes ǩiõttʼtõõllmõõžžâst mieʹrreet lääʹjjčuäjtõõzz siiskõõzzâst. 
Nuuʹbbest ǩiõttʼtõõllmõõžžâst parlameʹntt preemm leʹbe heelǥad čuäʹjtõõzz. 
Primmum lääʹǩǩ uuʹdet presideeʹnt raʹvvjemnalla. Jõs son ij raʹvve tõn koolm määnpââʹj määʹttest, lääʹǩǩ mäcc parlamentta. Jos parlameʹntt pââšš eʹtǩǩõõzzes tueʹǩǩen, lääʹǩǩ šâdd viõʹǩǩe še presideeʹnt raʹvvjeǩani. 
Vuâđđlääʹjj muttmõš mâânn seämmanalla nuuʹbb ǩiõttʼtõõllâm loopp räjja, kuäʹss parlameʹntt preemm tõn vuâŋŋad 
puõʹđji parlameʹnttvaali pâʹjjel. Ođđ parlameeʹnt jiõnstummšest kueiʹt kuälmad vuäʹzz võboršeeʹǩǩin âlgg kaʹnnted muttâz. 
Vuâđđlääʹjj vueiʹtet muʹtted õõutsââʹjest še parlameeʹntest, jõs muuttâs uuʹdet teâttân ǩirrliʹžžen viiđ kuuđad vuäʹzz 
jeäʹnbõõzzin. Tääʹssvääʹld presideʹntt, valdiasååbbar leʹbe ministeria vueiʹtte uʹvdded asetõõzzid vuâđđlääʹjj vuäivva leʹbe parlameeʹnt šiõtteem lääʹjj vuâđald. 
Parlameʹntt meäʹrrad valdia väärin 
Valdiasåbbar âlgg valmmštõõllâd parlamentta čuäʹjtõs puõʹđi eeʹjj täällaʹrvvlõssân. Parlameʹntt valdiateäʹǧǧvälljkåʹdd 
ǩiõttʼtââll tääʹrǩeʹld täällaʹrvvlõõzz da parlameʹnttneeʹǩǩi täällaʹrvvlõʹsse tuejjeem alttõõzzid. 
Parlameʹntt meäʹrrad täällaʹrvvlõõzz siiskõõzzâst. Tõn puåđbeälla âlgg registõõllâd jeäʹrbi mieʹldd valddja peʹrrjeemnalla 
piiđ da määus. Piiđin mieʹrreet lääʹjjin. 
Kuullbeälla puäʹtte tõk meerlaid uʹvddem tuärjjõzz da kääzzkõõzz, koid parlameʹntt preemm. 
Parlameʹntt meäʹrrad še valdia jeällmõõžž da vieʹlji håiddmõõžžâst. Parlameʹntt vuäpp Lääʹddjânnam Baaŋk da naroodjeältõkstroitteʹl tuejjummuž. 
Valdia teäʹǧǧâânnmõõžž vueʹppe parlameeʹnt taʹrǩǩeemvälljkåʹdd da valdiaekonomii taʹrǩǩeempravvleeʹnʼja. 
Presideʹntt da valdiasååbbar jååʹđte åuggpolitiikk 
Lääʹddjânnam åuggpolitiikk jååʹđat tääʹssvääʹld presideʹntt õhttsažtuåimmjummšest valdiasåbbrin. Presideʹntt da åuggkõskkvuõđin vaʹstteei miniʹstter saǥǥstâʹlle vääžnmõõzzin tuʹmmstõõǥǥin halltõõzz åugg- da staanvuõttpolitiikklâst väljjkååʹddest. 
Parlameʹntt preemm vääžnmõõzzid meeraikõskksa suåppmõõžžid. Lääʹddjânnam õhttni Euroop uniooʹne vuäzzliʹžžen eeʹjjest 1995. Valdiasååbbar jååʹđat valmmštõõllmõõžž unioon tuʹmmstõktuõjju da âânn huõl unioonâst tuejjuum tuʹmmstõõǥǥi tiuʹddepiijjmõõžžâst. 
Valdiasåbbar âlgg uʹvdded parlamentta teâđ unioonâst ǩiõttʼtõõllmõõžžâst åårrjin aaʹššin. Parlameʹntt vuäitt uʹvdded unioon såbbrid vuässõõttjid miniʹsttrid tuåimmjemvuäʹppsid. 
Duõmmišttâm liâ jiõččna 
Vuâđđlääʹjj mieʹldd duõmmvääʹld âʹnne jiõččna duõmmišttâm. Tääʹssvääʹld presideʹntt nõõmad suʹvddjid. 
Vuõssmõs vuõiggâdvuõtt-tääʹss lij suudvuõiǥâs, tõn tuʹmmstõõǥǥâst vuäitt läittad huåvv-vuõiggâdvuõʹtte. Pââjjmõõzz duõmmvääʹld reidd- da kriminaalaaʹššin âânn pââimõs vuõiggâdvuõtt. 
Vaaldšemaaʹššid ǩiõttʼtõõlât vaaldšem-vuõiggâdvuõđâst da pââimõõzzâst vaaldšem-vuõiggâdvuõđâst. Lââʹssen lij väʹlddvuõiggâdvuõtt da måtam spesiaalduõmmišttâm. 
Veʹrǧǧneeʹǩǩin âlgg jääʹǩǩted lääʹjj 
10 LÅÅKK  Valdiasåbbar vuõiggâdvuõttkansler da parlameeʹnt vuõiggâdvuõttäʹššooumaž vueʹppe presideeʹnt, halltõõzz da duõmmišttmid di valdia da kooʹddi tuåimmjummuž lääʹjjmeâldlažvuõđ. Kuhttu seuʹrrje še vuâđđvuõiggâdvuõđi da ooumažvuõiggâdvuõđi teâuddjummuž. 
Kooʹddin lij jiõččvaaldšem 
Kooʹddid lij vuâđđlääʹjjest staanuum jiõččvaaldšem. Kooʹddin lij piiđvuõiggâdvuõtt. Valdia vuäitt šiõtteed lääʹjjin kooʹddid tuâjid. 
Ahvenanmääddast lij staanuum jiõččvaaldšem. Säʹmmlain lij dommvuuʹdest kulttuur- da ǩiõlllaž jiõččvaaldšem. 
Valdia veeʹrjid âlgg nõõmted pâʹsttemvuõđ vuâđin. 
Juõǩǩkaž lij õõlǥtem peälšted Lääʹddjânnam 
Juõǩǩkaž läʹddlaž lij õõlǥtem peälšted Lääʹddjânnam jeäʹđ poodd. 
Presideʹntt lij sääldatviõǥǥi pâʹjjšuurmõs da nõõmad upseerid. Presideʹntt meäʹrrad halltõõzz čuäʹjtõõzzâst sääldatviõǥǥi mobilisâsttmõõžžâst. Vääinast da rääuhast presideʹntt meäʹrrad parlameeʹnt miâsttmõõžžin. 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Väccâr vuuʹd liâ aazztam aanrõšämmla nuʹtt kuuʹǩǩ ǥo tieđet. Sij jieʹlle kueʹllšeeʹllem da mieʹcstummuužžâst da mââimõs eeʹjjčueʹđin uʹccmäddtääl skoottʼtäälast saauʒid da kuuzzid ââʹneeʹl. Puäʒʒtääl leäi še aalǥâst uʹccmäddtääll. Taarr puäʒʒsämmla jåʹtte vuuʹdest täʹlvvnäiʹǧǧen. Jõnnväʹlddpolitiik raajjʼjååttmõõžžines piiji raajid ǩidd eeʹjj 1852 äiʹǧǧen. Puõccu jåʹtte seârvvna raajj pâʹjjel veâl nuʹbb eeʹjj čueđ ouddâl ǥu jânnmi kõʹsǩǩe rajjum puäʒʒäidd cõõggi jååttmõõžž. Vuõssmõõzz Taarrâst serddam puäʒʒsämmla aazzškuõʹtte Väccâr voudda 1860-lååggast. Aanrõšsämmlai kõõskâst puäʒʒtääl miârktõs kaggõõđi 1900-lååǥǥ aalǥâst. Väccâr põõstaijânnma koʹlle nellj paalǥâskååʹdd: Muddusjääuʹr, Njauddâm, Paaččjooǥǥ da Väccâr paalǥâskååʹdd, da puäʒʒhoiʹddjummuš lij vääžnai jieʹllemvueʹǩǩ vuuʹdest. 
Väccâr vuʹvdd kooll Aanar kodda, kååʹtt lij Aanar sääʹmsiid leʹbe siid äärblaž. Sääʹmsijdd leäi tiõttum piârrji årrjam jiiʹjjes-i âânnemvuʹvdd, tännallšem raai staʹnne mõõntõõllâmvueʹjjest vuõiggâdvuõđ čäcca da meäcca. Jeeʹres sääʹmsiidi aazzi vuäǯǯu ââʹnned kueʹllšeeʹllmõõžž da mieʹcstummuužž tõn vuuʹdest pâi vuåkrjeeʹl voudda vuõiggâdvuõđ. Sääʹmsiidi raajj årrje kõskkääiʹjest da tâʹl aaʹlji raaji piijjmõš ǩiiʹrji õõl da meäcca. Tâʹvvkalott leäi juõkkum piiđpirrõõzzid sääʹmsiidi mieʹldd, da eeʹjj 1751 rääuhsuåppmõõžžâst ääʹljeeʹl še väʹlddkooʹddi raajj jääʹǩǩte sääʹmsiidi raajid. Ruõcc - Lääʹddjânnam da Ruõššjânnam smiõʹtte kueʹhttčueʹđ eeʹjj raai vuõigg pääiʹǩ Varjjelvuõn da Paaččjooǥǥ åʹrnn nuʹtt, što jååttmõš da kaaupâânnmõš Jiõŋŋmiârr reddjânnma leʹčči čõõđtemnallšen äʹšš. Mâŋŋa nuuʹb maaiʹlmvääin seârvvna Lääʹddjânnam mõõnti õhttvuõđ âânnmõõžž jiõŋŋmieʹrre. Nääiʹt Väccâr lij leämmaš koolm väʹlddkååʹdd histoorest lokku väʹlddem päiʹǩǩ. 
Väccâr põõstaijânnam čõõđ liâ jååttam Ruija reddjânnma kauppneeʹǩǩ da kueʹllšiiʹlli. Vääžnmõš ǩeäinn mõõni Aanarjääuʹr čõõđ Čueʹlsvuõʹnne da tååiǥ mueʹtǩi pâʹjjel vuõn čuõʹppiǩǩe. Jiõŋŋmiârr reddjânnmest õʹnneš kaaupid da šiʹlleš kueʹl. Veâl 1880- lååǥǥ looppâst Aanar åʹrnn jiõʹlle juõʹǩǩ eeʹjj 150 kueʹllšiiʹlli Ruija beäʹlnn kueʹllšeeʹllmen. Ruija markknest liâ peäggtõõzz juʹn 1500-lååǥǥast. Markknest sizzmäädd kauppniâvvaid vaajteš miâr kuâlla da åuggjânnam kauppniâvvaid. Aanrõõžž kaaupše puõccid, puäʒʒouddsid, nääuʹdi čååuʹdid, kåʹddǩid, looʹddid, meäʹccšillid, ǩiõudid da kåårjid. Kauppniâvvaivuiʹm sij vuäʹstte da vaajte sääʹrjid vattjid, åuggjânnam aunnsid, rueivvsid, veäʹšǩǩkärldõõǥǥid, seeʹlljid, peessaid, ääušaid, kååʹrnid, jäävvaid, veeiʹnid, täbbǩid, saaʹltid da peʹpprid. Kaaupid tuejjeeš ruõččlaivuim da taaǯǯivuim pâi peäggtum ääiʹj kauppšiõttʼtõõzzi mieʹldd. 
Emansa 1800- lååǥǥ looppâst jååʹttemmaaʹtǩid da palggsid pueʹree riikk tuåimest. Čueʹlsvuõn tâʹvvǩeeʹjjest raʹjješ palggaz liinnj Taar raai räjja. Võõnâsväälid piʹjje tiõttid da Čueʹlsvuõnmueʹtǩ pâʹjjel raʹjješ 45 mettar kõõkka moost võnnsi ǩieʹssem diõtt. Aanarjääuʹr beälla raʹjješ jooʹttji suejjsââʹjjen Pisternjaarǥǥ da Čueʹlsvuõn meäʹccǩeâmpaid. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Puärraz maainste Njuhččʼčeäppatjääuʹrest da Njauddâm siidâst. Leša Maaiʹlm motstââvv, da täk čuõʹvves da mooččâs kueʹstelm kook liâ vuuʹdest. Ǩieʹssäiggsa jooʹtti väʹldd hieʹlǩeld juâmasvuõđ tobddmõš da peiʹvv kååʹtt ij luâštõõđ ni voops oudd čuõvvâd- da paakkasvuõđ innân peiʹvven. Äiʹǧǧ mâânn aaibâs vuâmmšeǩâni maʹte kaappâstrââʹdd peʹccelnallšem jiõnnummuš kuʹǩǩen uʹcc jieʹǧǧest. 
Kuäʹss-ne eeʹjjääiʹj vaajtõs lij mâʹte Õllvääʹr tuõddârkåʹddsäʹppleein kaaunõõttmõš: jäskka jiõk tõʹst ni teâttam, mâŋŋa tõt väʹldd tuu vuâmmšemvuõđ. Kåʹddsäʹppli maainast tuʹnne, mäʹhtt ton suu rääuh sieʹjjtak da õuʹddel ko ton ǩiõrggnak toobštõõttâd suiʹn, son lij juʹn meädda. Tuʹnne kuâđđai pâi mõõččâs mõštt. 
A vuuʹd čääʹcc: timaant čuõvvääb jääuʹr, kooi čääʹcc vuäǯǯ tuu tobddâd mii lij koškklõõvvmõš da mäʹhtt tõn čackkummuš kooll tobddâd. Nuʹtt šiõǥǥ čääʹʒʒ jiõk kaaun ni tivttneeʹǩǩi maainâs kolmmkääivain. Täk jääuʹr õuʹdde še kueʹllšiiʹllʼja smakkjeällmõõžžid kueʹllen, koid ij aainâs vuäǯǯ ni pueʹrmõs kueʹllkaaupin - leša ij pâi ij-ǥa juõʹǩǩkaid. 
Čõhčč põhtt puäʹđeen aibbmõõžž paradiisâst, nuʹtt leeiʹǥas tõt lij: mueʹrji vâʹllj da smakk, koin jiõk silttääm ni niõǥǥeed. Mieʹccsteei šeeʹllem reepp liâ jiõnnân da čuäjtõzzân nâkkar räjja, ij kââʹl vuâra meäʹccooumaž kuõđđu nõtta šilli. Jânnam ročkkjummuužž põõstaijânnmest vuäinnam ij vueiʹn teänab nåkam euʹnnčuõvvõõzz - grååma ǥu puäʹđeel mååusat. 
Nåkam ooumaž kååʹtt lij išttâd åårram seuʹnnjnam jeäʹǩǩesiinn tollsââʹjest Sääʹmpalggaz kuâŋŋad da ǩiõččâm mäʹht iskkâr ǩiirdče täʹsnnâlmma da vuäinnam mäʹhtt tõk liâ õhtt da seämma ââʹlmveeidasvuõtt, fiʹttai vuäzzes da äʹrttles pääiʹǩ tän reeʹǧǧes, leša nuʹtt šmiõrkõs põõstaijânnamkueʹstlmest. 
(Martti Lintula, luâttvahssi)  
Liiŋk kääzzkõssid da lââʹssteâ˜ait kaunnje lääʹddǩiõlsai addrõõssin: 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Riikk jânnmin Pâjj-Sääʹmjânnmest lij Meäʹcchaltõs ouddam lååʹv tool raajjmõʹšše riiʹssid da ååuʹsid ââʹneeʹl nõtta jeeʹres lååʹv. Mäddmuõrid leʹbe maddu viirrâm occnjaž ärvvsai muõri väʹlddmõʹšše da âânnmõʹšše taarbšet mäddmuõrrlååʹpp. Lååʹv vuäǯǯ Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpääiʹǩest. Tuäivet ââʹnned tollsââʹjjpaaiʹǩid. 
Väccâr kueʹlljääuʹrin lij maainstum nuʹtt jiânnai, što mainnâz liâ koʹlljam kookkas. Vuuʹdest liâ räudd- da kuʹvǯǯjääuʹr. Vuuʹdest vuäitt šeeʹlled kueʹl läänpäikksaž vuõggkueʹllšeeʹllemlååʹvin leʹbe šuurab Pâʹjj- Sääʹmjânnam põõstaijânnamvuʹvdd lååvin 1564. 
Pääikla kueʹssen da vuäʹpstummuužžin vuäitt åuggpäiʹǩǩkåʹddneʹǩ vuäǯǯad spesiallååʹv jååʹtted rääʹjtõõzzi mieʹldd še tuäʹli ååuǥbeäʹlnn. Lååʹvid vuäitt teâđstõõllâd Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpääiʹǩest. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹdest lij Sääʹmpääʹljes - nõmmsaž kruuggpeelktõk. Vuuʹd luõttu vuäitt še toobdstõõttâd jiiʹjjes pälggsid vääʹʒʒeeʹl. Vuʹvdd vuâll tââvas Kaldoaaiv põõstaijânnma, koon čõõđ jåʹtte kueʹhtt kuʹǩes Čeʹvetjääuʹrest aʹlǧǧi peelktõõǥǥ. Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹd saaujbeäʹlnn älgg Väccâr põõstaijânnam. 
Njauddâmjooǥǥ kuõšk abbsi čõõđ di Čeʹvetjäurra kuõskki jokk- da jääuʹrmaaʹtǩi čõõđ mâʹnne meällamvääl. Jäuʹrr- da jokkmääʹtǩ liâ põõstaijânnamnallšem: ââldmõs čuâkksa lij määŋg ǩilomettar mäʹtǩǩ. Jäuʹrrjõõrŋ suäʹppe še suuǥǥemma. 
Mooččâs kueʹstelm ävvne Õllvääʹr da Vainosvueiʹv âʹlnn Sääʹmpälggaz kuâŋŋsest. Njuäʹmmelvuäivva kuärŋŋmõš paʹlǩǩeet mooččâs kueʹstlmin pâʹjjel Čeʹvetjääuʹr. 
Sääʹmpõõrt päiʹǩǩ lij Čeʹvetjääuʹr siidâst. Sääʹmpõõrt vuäʹmm tiiŋg da snimldõõǥǥ mainste nuõrttsämmlai histoorest da kulttuurest. Põõrtâst vuäǯǯ vuäʹppõõzz da tåʹben liâ še kaaupšemnalla sääʹmǩiõttʼtuâi di Meäʹcchalltõõzz ouddaz. Sääʹmpõrtt lij äävai ǩeässa. 
Vuuʹdest vuäǯǯ čuõiggâd, ij taarbâž meäʹccjânnmest jååʹttemlååʹvid. Ruõʹpsses ruõssin tiõttum Čeʹvetjäuʹrr - Pulmank - čuõiggâmlaatt lij põõstaijânnamnallšem: čuõiggâmlaađ jeät äävukku äiʹǧǧkõõskinalla da čuõiggi vuäǯǯ jiõčč čiõppeed obbsest bieʹǩǩ määʹtǩ. Huõlltuâjai da pääiʹklaž aazzji jååttmõõžž diõtt šâʹdde ǩeâlkktuäʹl, kooi mieʹldd vuäitt še čuõikkâd pannšoŋŋân. 
Vuuʹd kueʹlljääuʹr ǩeäʹsse kueʹllšiiʹlljid. Vuuʹdest vuäǯǯ vuäggad da tälvva vuäggad kalddjest nõtta lååʹv, leša ij seârvvna luõss- da šapššvââʹllj kuõškk njeeʹšǩi da vuâllõõǥǥi veʹrddpaaiʹǩin. Jeeʹres kueʹllšeellmõõžž ǥu vuäggam da tälvva kalddjest vuäggam diõtt 18- 64-âkksain âlgg mäʹhssed kueʹllšeellemhåiddmähss da vuäʹstted äššakuulli kueʹllšeeʹllemlååʹpp. Pâjj-Sääʹmjânnam Põõstaijânnam vuudest lååʹpp nââmar 1564 kätt miâlddâd šuuʹreld vuäjj-, jokk- da jäuʹrrčaaʹʒʒin ǩueʹllšeellmõõžž Aanar da Uʹccjooǥǥ kooʹddi vuuʹdest. Njauddâmjoʹǩǩe kueʹllšeeʹllemlååʹpp nââmar lij 1565. Njauddâmjooǥǥâst liâ kueʹhtt kueʹllšeeʹllemvuuʹd, da kueʹllšeeʹllemäiʹǧǧ lij 1.6. - 31.8. Njauddâmjooǥǥ kueʹllšlaaʹjj liâ jiõŋŋmiârluõss, kuʹvǯǯ, sâʹvvel, šapšš, vuâsk, nuʹǩǩeš da vueʹšnn - vuäʹinnmõõžž mieʹldd pueʹrmõš poppeei šiil lij sâʹvvel. Čeʹvetjääuʹr vuuʹdest čaaʹʒʒi väʹlddšlaaʹjj liâ sâʹvvel, nuʹǩǩeš, vuâsk, šapšš da räudd. 
Lååʹvid kaaupšet Meäʹcchalltõõzz tuåimmpääiʹǩest Âʹvvlest da Pâjj-Sääʹmjânnam luâđkuvddlõõzzâst. 
Gyrodactylis salaris-luõssparatiiss iʹlla veâl leävvnam ärvvsaž luõssjooǥǥid. 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuʹvdd kooll kueʹhtten lååʹppvoudda: 1605 Njauddâm da 1606 Väccär. Vuuʹdin kaaupšet suutki mieʹldd rääʹjtum mieʹrr uʹccšiillååʹvid, kooivuim åuggpäiʹǩǩkåddlaž vuäitt meäccjed meäccjemääiʹji äiʹǧǧen reeppaid, njuäʹmmlid, uʹccnääuʹdid da čääʹcclooʹddid. Vuuʹd âʹlddtuõddrin liâ šiõǥǥ reppmäädd. Puäʒʒhoiʹddjummuš lij vuuʹdest vääžnai jieʹllemvueʹǩǩ da tõn diõtt tiârri piânnjest meäccjummuš lij ǩiõlddum. Vuuʹdin sätta leeʹd puäʒʒhåiddtuâjj diõtt täʹlvvääiʹj da ǩieʹssääʹij jeeʹresnallšem rääʹjtõõzz. 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹdest pääiklaž mieʹcsteeiji vääžnmõs šilli liâ sorvv da repp. Määŋgas pääikla kärdda vuuʹdest reeppaid kueʹttʼtarʹbbe. Mieʹcstummuš luâttʼtuʹriʹsmest lij vuuʹdest emansa jeälljemen. Enontekiö, Aanar da Uʹccjooǥǥ kooʹddin põõššinalla jeälsteeijin lij väʹldd šeeʹllemvuõggâdvuõtt dåmmkååʹdd riikk määddin. 
Lååʹvid kaaupše Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpäiʹǩǩ, Pâjj-Sääʹmjânnam luâđkuvddlõs da Tuõddâr- Sääʹmjânnam luâđkuvddlõs. 
Vuuʹdest šâʹdde luâmman, jõõŋ, sââʹr da čuõʹmmjõõzz. Vuuʹdest vuäʒʒ uussâd mueʹrjid da noorrâd kuõbbrid. 
Pakk ǩieʹssčääʹcc lij paaštpeeiʹvi čueʹzzes. Jääuʹri reeddain vuäitt kaunnâd luâttvuõddâsreeddaid. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Nuõrti-Sääʹmjânnam Suäʹđjel Urho Kekkosen meermeäʹcc Pääiʹǩ håidd Meäʹcchalltõs. 
Čuõmmjooǥǥ sääʹmǩeʹdd lij Urho Kekkosen meermieʹccest Čuõmmjooǥǥ kuâŋŋsest kueʹhtt ǩilomettar Äiʹttjääuʹrest äppla. Ǩeʹdd lij 1940-lååǥǥast leämmaž nuõrttsaaʹmi jälstemvuʹvdd, kååʹtt lij suõʹjjuum da ouddlâsttum.  
Čuõmmjooǥǥ sääʹmǩeʹdd leäi Peäccam Suõʹnnʼjelsiid ååraš Semenoff piârri ǩieʹsspäiʹǩǩen eeʹjjin 1946 - 1948. Tõt lij ânnʹjõš Lääʹddjânnam vuuʹdest pueʹrmõsân seillam nuõrttsaaʹmi raajjâmvueʹǩǩ, kååʹtt lij rajjum vuäʹmm Suõʹnnʼjelsiid äʹrbbvuõđ mieʹlddsânji. Päiʹǩǩ lij põrttraajjâmhistoor da nuõrttsaaʹmi äʹrbbvuõđes beäʹlnn ärvvai. Peäccmest evakko jouddâm Suõʹnnʼjelsiid saaʹmid aazzteš loopplânji Čeʹvetjäurra. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Čeʹvetjäuʹrr - Pulmank -jååʹttemǩeäinn lij tiõttum da viâhhtum mååžna puârast, da ǩeäin kuâŋŋsest liâ muäʹdd meäccǩeâmppad da õhtt tollsââʹjjpäiʹǩǩ. Ǩeäinn lij väʹǯǯel, tõʹnt ǥu tõt mâânn čuâǥteʹmes põõstaijânnam čõõđ. Tät peejj jooʹttja oolǥtummuužž teäʹttemsilttõõzzi diõtt. Lââʹssen tââʹv tuõddârvuuʹd krõõtai vaajtõõvlaž šõõŋ âʹlǧǧe väʹldded lokku. 
Jååʹttemmääʹtǩ plaanmest lij šiõǥǥ veäʹǩǩen čeʹvetjääuʹr - Nuorgam virksmõõvvâmkartt. 
Ǩeäinast liâ siõmmna âlladvuõttjeäʹrdõõzz, da pääʹljes lij eežža pueʹrr jååʹtted. Ǩeäin määʹtǩ pueʹtǩǩeei jooǥǥ leʹbe čääccpääiʹǩ mõõnât moost ǩeeʹjjmieʹldd leʹbe kääʹleeʹl leʹbe troossin vaʹrrjum võnnsin. Njauddâm- da Pulmankjooǥǥâst liâ sorččaimoost. 
Jååʹttmõõžž peeštõʹsse vaiʹkkte mäŋgg jeeʹresnallšem ääʹšš, koid âlgg väʹldded lokku, jooʹtti friskkvuõtt da måkam šõõŋ liâ. Kõskkmieʹrren oʹuddnemjåʹttelvuõttân luâđast vuäitt ââʹnned nuʹtt 3 ǩm čiâssâst. Ǩeäin vuäʹppõsnallšem jååʹttemäiʹǧǧ lij 4 - 5 sutkkâd. 
Čuõiggâmlaatt lij karssum luâđast miâlggât vueʹlljânnma. Tälvva jååttmõš lij seârvvna pâi viõǥǥid kõõčči - späʹsseb vaajtõõvlaž šõõŋi da muõttkuâldi. Jååʹttemǩeäin vueʹllǥa ǩeäinnmeârkkõõzz kuâđđje muõtti vuâlla, tõn diõtt ǩieʹssmädd ǩeäinn ij ââʹned täʹlvvâânnmõʹšše. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Ouddâl nuuʹbb maaiʹlmvääin Peäccam leäi nuõrttsaaʹmi jälstemvuʹvdd. Teʹl ko Lääʹddjânnam mõõnti Peäccam ânnʹjõž Ruõšš beälla, nuõrttsaaʹmid siʹrddeš evakkomätkka jälstemvuuʹdstes. Teʹl še Semenoff piâr mõõnti vuʹvddluõvtõõzzâst dommvuuʹdes, puõcceez da miâlggâd puk jeeʹres jällmõõžžes. Mâŋŋa evakkoääiʹj sij jiâ piâssâm mååust dommvouddses, nuʹtt sij aazzõʹtte jälsted Lääʹddjânnam beäʹlnn miâlggâd ââʹlda tuâlʼjõž dommvuuʹdeez da luâttjeällmõõžžstes seämmaettšem vuuʹdid. Ođđ jälstempõõrtid rajješ Čuõmmjooǥǥ kueʹttjääuʹrest ǩirrsânji, vuõssmõsân rajješ lâuʹŋŋkuäʹđ. Jälstempõõrtin šõʹdde âʹǩǩsab ko Suõʹnnʼjelsiid jälstempõõrtin. Jälstempääiʹǩ raajjmõš kuâđđji siõmmna kõõskräjja, ko toʹben sij šõʹdde jälsted l tåʹlǩ kolmm ǩieʹzz. Täʹlvvpäiʹǩǩ Semenoffiʹʒʒin leäi 12 ǩilomettar määʹtǩ tueʹǩǩen Låttjääuʹr reeddast Ååʹsǩkuõškâst, ââld Čuõmmjooǥǥ njääʹlm. Täʹlvvpäikka mõʹnneš suukkâmvõnnsin påʹrǧǧmannu looppâst da ǩieʹsspäikka puõʹtteš mååusat vueʹssmannust. 
Sääʹmǩeeʹddest liâ jälstam Ååđaž (s. 1866) da Nättli (s. 1863) Semenoff di sij nijdd Mäʹrjj da päʹrnn Pietar ("Peätt", s. 1921) da Evvan ("Uʹcc-Evvan", s. 1908) da Evvan (Jõnn-Evvan, s. 1906). Pietar piârrja kuuli suu kaav Eeʹled (s.1924, os. Fofanoff) da Evvan piârrja kaav Jååffaž (s. 1908, os. Feodoroff) di sij kueʹhtt niõđ da päʹrnn. Ååđa da Nättli niõđpäʹrnn Oʹnddri še kuuli piârõhttsažkådda. (Čuõmmjooǥǥ sääʹmǩeeʹdd čuâl) 
Jälstempääiʹǩ lij pirrõõttam nuʹtt 1,5 ǩilomettar kookka puäʒʒäidd, koʹst liâ leämmaž kolmm čuâluhssed. Ääid saujjbieʹll Kueʹtt- da Mukkaperäjääuʹr kõskksaž čueʹlmest lij leämmaž saauʒi viistsââʹjj, koozz tõid viʹǩǩeš võnnsin. Ääid reddviõstârbeäʹlnn åårrai uʹcc laaddu pirr leäi pååʹđäidd. Puäʒʒääid leät õʹnnum måtmešt Sääʹmjânnam paalǥâskååʹdd pikalõsäiddan, mâŋŋa ko Semenoffiʹʒʒe leʹjje serddam meädda. 
Sääʹmǩeeʹddid leät laaddum jm. e. 1981 Maaiʹlm Luâđ Sǩiâŋkkisieʹbrr Lääʹddjânnam Teägtõõzz õhttsažtuâjjkuõrjtõõzzâst. Nuõrttsääʹm Pietar Semenoff da Matti Sverloff leʹjje mieʹldd õhttsažtuâjjkuõrjtõõzzâst vuäʹpsteeʹjen da histoor mainsteeʹjen. Muʹzeipravleeʹnja da Meäʹcchalltõõzz Ääppalskääid muõrrǩeʹddvuʹvdd âʹnne huõl põõrti da keeʹdd pirrõõzz kuddân âânnmõõžžâst. 
Põrtt da säuʹnn liâ rajjum ođđest e. 1983. Tõid ââʹnet meermieʹcc personkååʹdd vahssâmkõhttpäiʹǩǩen. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Čeʹvetjäuʹrr lij sääʹmi kuvddlõspäiʹǩǩ Lääʹddjânnam sääʹmvuuʹdest aassimieʹr di kulttuur da äʹrbbvuõđ seillam peäʹlest. Čeʹvetjäuʹrr lij sääʹmvuuʹdest. Sääʹmvuuʹd raʹjješ sääʹmlääʹjj mieʹldd Aanar kååʹdd nuõrttbeälla 1940-lååǥǥ looppâst. Čeʹvetjääuʹr lââʹssen sääʹm jälste Njeäʹllmest da Keväjääuʹrest. Sääʹmvuuʹdest jälsteei sääʹmin liâ sääʹmlääʹjj mieʹlddsa vuõiggâdvuõđ, mâʹte kueʹllšeeʹllemvuõiggâdvuõtt riikkčaaʹʒʒin da vuõiggâdvuõtt raajjâd kueʹll- da mieʹcstemǩeâmpaid riikkjânnma. 
Suõʹnnʼjel-, Peäccam- da Paaččjooǥǥ sääʹm koʹlle saaʹmi nuõrtt äʹrttla, koozz koʹlle še Aanrõõžž. Tuâlʼjõžääiʹj jieʹllemvueʹjj leʹjje kueʹllšeellmõõžž lââʹssen puäʒʒhoiʹddjummuš da mieʹcstummuš. Sääʹm jälste siidin, kook leʹjje piârrji da ruåđikõskksa õhttsažkååʹdd. Kueʹllšeellmõš leäi vääžnmõš piʹrǧǧeemtiânâs, da piârrji da ruåđi jälstempääiʹǩ leʹjje jääuʹri ââlda. Seerdal jååttmõš täʹlvvsiidâst pâʹjjpäikka leʹbe pâʹjjpääiʹǩest täʹlvvsiʹjdde mieʹrrjõõvi eeʹjjʼjõrrõõzz mieʹldd. Seeʹst leʹjje ǩiđđjäll-, ǩieʹssjäll- da čõhččjällpääiʹǩ. Täälvas sij noorõʹtte täʹlvvsiʹjdde, koʹst leäi ceessan. 
Vääiʹn šõddâm diõtt Peäccmest jälstam sääʹm jouddu vueʹlǧǧed evakkomätkka Lääʹddjânnam siiʹsǩbeälla. Ǥu Lääʹddjânnam raajj seʹrddjõõvi, Suõʹnnʼjelsiid saaʹmid aazzte Čeʹvetjäurra. Paaččjooǥǥ da Peäccam saaʹmid aazzte Njeäʹllma da Keväjäurra. Serddmõõžž mieʹldd eeʹjjʼjõrrõs pâʹjjpaaiʹǩi da täʹlvvsiidi kõõskâst puuʹđi da raai tuâkka kuâđđje še kueʹllčääʹʒʒ da puäʒʒmäädd. 
Tuâlʼjõžmaall sääʹmidenteett tobddmõžžân õʹnneš sääʹmǩiõl maainstummuužž da ortodoks ååsk. Sääʹmǩiõll leäi kuuʹǩǩääiʹj pâi maainstem ǩiõll: ǩeʹrjjǩiõl da ǩeeʹrjtemmaal aʹlǧǧeš õõudâsviikkâd 1970-lååǥǥast. Ortodoks åskk kooll juõʹǩǩpeivvsa jeällma, leša tuâlʼjõžäiggsa vueʹjj kuâsstje pueʹrmõzzân ruõkkâmvueʹjjest da panahidast. Pââʹzzteei Treeffan Peäccamneeʹkk čääʹʒʒristtâmprââʹzneʹǩ riâššât påʹrǧǧmannu mââimõs neäʹttelloppân Njeäʹllmest, Âʹvvlest da Čeʹvetjääuʹrest. Leuʹddčieʹpp liâ ooccanj, leša äʹrbbvueʹǩǩ jeäll veâl. Saaʹmin lij seillam tuâlʼjõžäiggsaž sijddsååbbar vaaldšemäʹrbbvueʹǩǩ. Tuâlʼjõžääiʹj sääʹmtuõjju koʹlle peʹssertuâjj, vuäʹddtuâjj da kueʹllčuõmmtuâjj, kook liâ seʹrddjõõvvâm da seillam puõlvvõõǥǥâst puõlvvõʹǩǩe. 
Sääʹmpihttâz liâ vääžnai vuäʹss, nuʹtt identeett ǥu kulttuur diõtt. Sääʹmnezzni pihttsin kuâsttai nuõrtti vaikktõs. Puärrsab neezzan da åumma âʹnne sääʹmpihttsid. Arggpihttsid ââʹnet arggpeeiʹvi da prääʹzneǩpihttsid ââʹnet prääʹzneǩpeeiʹvi, nuõr tåʹlǩ teʹl, ǥu siidâst prääzkjet prääʹznǩid. Sääʹmi vueʹǩǩ- da tiŋggkulttuurest lij vaikktõs ruõšš äʹrbbvueʹjjest. 
Aanar kååʹddest jälste nuʹtt 600 Suõʹnnʼjel-, Peäccam- da Paaččjooǥǥ sämmla. Sij jieʹllem ij jiânnai mokstõõv läʹddlai jieʹllmest. Puäʒʒhoiʹddjummuš juätkkai Njauddâm da Väccär paalǥâskååʹddest, leša puäʒʒhoiʹddjummuužž da kueʹllšeellmõõžž miârktõs jieʹllemvueʹǩǩen lij occnam lååimeʹt eeʹjji mââiårra. Bieʹǩǩ liâ kaunnâm tiânâstuâjaid da bieʹǩǩ liâ ǩiõttʼtuejjla. 
Čeʹvetjääuʹr škooulâst uuʹdet sääʹmǩiõllsa mättʼtõõzz. Eeʹjjin 1997-2001 Čeʹvetjääuʹrest tuåimji vuâlla škooulâkksai päärnai ǩiõllpieʹss, koʹst päärna siõʹrre dalaullu sääʹmǩiõllsaž pirrõõzzâst. Sääʹm ǩiõll- da kulttuursiid tuåimmʼmuš aaʹlji čõhčča 2001, da puuʹđi eeʹjj 2003 looppâst. Sääʹm ǩiõllda kulttuursiid tuåimmʼmuužž täävtõssân leäi seʹrdded äʹrbbvueʹjj päärnaid da vuõrâsoummuid. Tåʹben mättʼtõʹtte sääʹmǩiõl, tuâlʼjõžäiggsaid ǩiõttʼtuejaid da äʹrbbvueʹǩǩporrmõõžži raajjmõõžž. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Teʹl ko Lääʹddjânnam mõõnti vääinest Peäccam ânnʹjõž Ruõšš beälla, mõõnte Semenoffiʹʒʒi da Fofanoffiʹʒʒi piârri määŋgai jeeʹres nuõrttsääʹm piârrji nalla jiijjâz juâkkjännmeez. Peäccam leäi leämmaž nuõrttsaaʹmi ääʹrbvuâlaž jälstemvuʹvdd. Väinnpoodd nuõrttsaaʹmid siʹrddeš evakko mätkka Lääʹddjânnam beälla. Mâŋŋa Sääʹmjânnam vääin, seeʹst puuđi evakkomäʹtǩǩ, leša sij jiâ vuäittam teänab mäcced tuâlʼjõž dommvoudda. Vuʹvddluõvtõõzzâst nuõrttsääʹmpiârri mõõnte dommpääiʹǩeez, puäʒʒjällmõõžžeez di jeeʹres jällmõõžžeez da bieʹǩǩ ruåđin kuâđđje ânnʼjõž Ruõšš beälla, (Ååsǩjääuʹr põrtt. Snimldõk) 
Vuõššân Semenoffiʹʒʒi da Fofanoffiʹʒʒi piârri aazzõʹtte jälsted miâlggâd ââʹlda ânnʼjõž dommvuuʹd nuõrttraaj âlddsa, Čuõmmjooǥǥ da Låttjooǥǥ kuâŋŋsid. Semenoffiʹʒʒe da Fofanoffiʹʒʒe raʹjje jiõcceez täʹlvvpääiʹǩ Låttjooǥǥ riddu ââld Čuõmmjooǥǥ njäälm. Ǩieʹsspääiʹǩ jälstempõõrtid raʹjješ nåkam 12 ǩm määʹtǩ tuâkka täʹlvvpääiʹǩest, Čuõmmjooǥǥ Kueʹttjääʹur riddu. Ǩieʹsspääiʹǩ liâ leämmaž še Vuâsk-, Äiʹtt- da Ruâkkjääuʹrest di Lååʹtt reeddain. Muäʹdd eeʹjj ǩeeʹjjest Semenoffiʹʒʒi da Fofanoffiʹʒʒi piârri siʹrdde põõššinalla jälsted Čeʹvetjäurra. 
Täʹlvvsijdd leäi kueʹtt piârri "sijdd"; Semenoffiʹʒʒi lââʹssen Lååʹtt kuâŋŋsa aazzõʹtte Fofonoffiʹʒʒe piâr. Täʹlvvpäikka puõʹtteš juʹn påʹrǧǧmannu looppâst da serddmääʹtǩ joʹtteš suukkâmvõnnsin. Obb tääʹlv šiʹlleš kueʹl juŋŋsid ââʹneeʹl. Puäʒʒhååid õʹnneš, håʹt jäänaš puõccin leäi kuâđđjam tuâlʼjõž šõddâmpäikka. Puäʒʒäidd ij täʹlvvpääiʹǩest leämmaž. Puõccid ij taarbšam poorted, tõʹnt ko kuäivâspääiʹǩ leʹjje šiõǥǥ. Muäʹdd puõccu leʹjje ǩidd ǩeʹddmääʹrǩest. Puõcci lââʹssen nuõrttsaaʹmin leʹjje še saauʒ.  
Lååʹtt täʹlvvsiidâast, Ååʹsǩkuõškâst liâ jälstam Ååđaž (s. 1876) da Nättli (s. 1873) Semenoff di sij nijdd Mäʹrjj da päʹrnn Pietar ("Peätt", s. 1921) kappjes Eeʹldin (s.1924, os. Fofanoff) Ååđa da Nättli niõđpäʹrnn Oʹnddri še kuuli piârõhttsažkådda. Ååʹsǩjääuʹr nuõrtireeddast jälsti Semenoff Ååđa puärrsõmõs päʹrnn Evvan ("Uʹcc-Evvan", s. 1908), kappjines Jååffain di sij kueʹhtt niõđ da päʹrnn. Jääuʹr viõstârbeäʹlnn jälsti Fofonoff Åʹsǩǩ piârrjines. 
Ååʹsǩjääuʹrest leʹjje kueʹhtt jälstempõõrt, kook tän poodd liâ teevvǩâni da kõččâmnalla. Kuälmad põõrtâst liâ kuâđđjam tåʹlǩ muäʹdd hirssriâdd. Ǩeʹddmääʹrǩest liâ veâl tobddjemnalla äiʹttkååʹv ja kueʹttkååʹv.  
Ååʹsǩkuõsk sääʹmǩeʹdd lij 300 mettred Ååʹsǩjääuʹr jälstemǩeeʹddest Låttjooǥǥ pââʹjj-joʹǩǩe. Ååʹsǩkuõškâst ǩeʹddmääʹrǩest käunnai põõrt lââʹssen suõvvsäuʹnn, mäddǩiiuǥân da kueʹhtt ǩeâllar da nuuʹžniǩ. Saauʒi ââʹnnem diõtt ǩeeʹddest leʹjje sauʒʒkäärd da –puur. Lââʹssen sääʹmǩeeʹddest lij käunnjemnalla äiʹttkueʹtt di kuäʹđi paaʒʒtõõzz. Sueiʹni da jäkkli diõtt leʹjje jiijjâz ruõkkâmlueʹv.  
Saauʒid viʹǯǯeš sueiʹnid kolmmen jeeʹres pääiʹǩest. Pueʹrmõs päiʹǩǩ leäi puârast šõddi sueiʹnn poožn Čuõmmjooǥǥ njääʹlmest ǩilomettar veeʹrd Låttjooǥǥ vuâlårra Lååʹtt tâʹvvreeddast, rååʹđ puõtt. Poožn leäi ääiʹjben âânnam Rääjj-Jooʹsep leʹbe Joosef Juhonpoika Sallila, kååʹtt jälsti vuâlbeäʹlnn Låttjokkʼkuâŋŋsest. Mâŋŋa Jooʹsep jääʹmmest eeʹjjest 1946 šiõǥǥ sueiʹnnčuõppâmpääiʹǩ leʹjje saaʹmi âânnmõõžžâst. Põõrt da šelljpõõrt liâ suõʹjjuum asetõõzzin eeʹjjest 1985. Põõrtid da šelljpõõrtid ij vuâǯǯ ââʹnned lokku vääldǩâni nuuʹžniǩ, kååʹtt lij puki luâđastjooʹttji âânnmõõžžâst. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuʹvdd 
Sääʹmjânnam lään, Tâʹvv - Sääʹmjânnam Inari Vuuʹd håidd Meäʹcchalltõs. 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuʹvdd lij 
Lääʹddjânnam jäuʹrrʼreggsummuš vuʹvdd. 
Čeʹvetjäuʹrr da Kirakkajäuʹrr di uuʹccab 
jääuʹr mojjee tän põõstaijânnam vuuʹd. Jääuʹr liâ vuuʹdest čiŋŋâl. Äälisjääuʹr tâʹvvǩeeʹjj čiŋŋâlvuõtt lij joba 60 mettred. Vuuʹdest liâ sieʹǩǩmieʹcc, peʹǩǩhajjsa pieʹccmieʹcc (kuålvvâž), čeärrsueʹǩǩrååč di vaiddâz äävtuõddâr. Vainosvueiʹvv (268 m) da Õllvääʹrr (Villavaara) pâʹjjne tuõddrin õllʼjummuʹšše. 
Vuʹvdd suäpp peiʹvvreissa leʹbe määŋg peeiʹv jååttmõʹšše. Čuõkku âʹlddvuõčâst da 
čuõkkukuâŋŋaz aazztummuužžâst peersteǩâni vuʹvdd lij põõstainallšem. Čeʹvetjääuʹr 
- Njauddâm vuʹvdd kooll Aanar kååʹdd nuõrttpeäʹl sääʹmvoudda. 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹd luâtt 
"Puärraz maainste Njuhččʼčeäppatjääuʹrest da Njauddâm siidâst. Leša Maaiʹlm motstââvv, da täk čuõʹvves da mooččâs kueʹstelm kook liâ vuuʹdest. Ǩieʹssäiggsa jooʹtti väʹldd hieʹlǩeld juâmasvuõč tobddmõš da peiʹvv kååʹtt ij luâštõõč ni voops oudd čuõvvâd- da paakkasvuõč innân peiʹvven. Äiʹǧǧ mâânn aaibâs vuâmmšeǩâni maʹte kaappâstrââʹdd peʹccelnallšem jiõnnummuš kuʹǩǩen uʹcc jieʹǧǧest. 
Kuäʹss-ne eeʹjjääiʹj vaajtõs lij mâʹte Õllvääʹr tuõddârkåʹddsäʹppleein kaaunõõttmõš: jäskka jiõk tõʹst ni teâttam, mâŋŋa tõt väʹldd tuu vuâmmšemvuõč. Kåʹddsäʹppli maainast tuʹnne, mäʹhtt ton suu rääuh sieʹjjtak da õuʹddel ko ton ǩiõrggnak toobštõõttâd suiʹn, son lij juʹn meädda. Tuʹnne kuâččai pâi mõõččâs mõštt. 
A vuuʹd čääʹcc: timaant čuõvvääb jääuʹr, kooi čääʹcc vuäǯǯ tuu tobddâd mii lij koškklõõvvmõš da mäʹhtt tõn čackkummuš kooll tobddâd. Nuʹtt šiõǥǥ čääʹđđ jiõk kaaun ni tivttneeʹǩǩi maainâs kolmmkääivain. Täk jääuʹr õuʹdde še kueʹllšiiʹllʼja smakkjeällmõõžžid kueʹllen, koid ij aainâs vuäǯǯ ni pueʹrmõs kueʹllkaaupin - leša ij pâi ij-ǥa juõʹǩǩkaid. 
Čõhčč põhtt puäʹčeen aibbmõõžž paradiisâst, nuʹtt leeiʹǥas tõt lij: mueʹrji vâʹllj da 
smakk, koin jiõk silttääm ni niõǥǥeed. Mieʹccsteei šeeʹllem reepp liâ jiõnnân da 
čuäjtõzzân nâkkar räjja, ij kââʹl vuâra meäʹccooumaž kuõčču nõtta šilli. Jânnam 
ročkkjummuužž põõstaijânnmest vuäinnam ij vueiʹn teänab nåkam euʹnnčuõvvõõzz - grååma ǥu puäʹčeel mååusat. 
Nåkam ooumaž kååʹtt lij išttâd åårram seuʹnnjnam jeäʹǩǩesiinn tollsââʹjest Sääʹmpalggaz kuâŋŋad da ǩiõččâm mäʹht iskkâr ǩiirdče täʹsnnâlmma da vuäinnam mäʹhtt tõk liâ õhtt da seämma ââʹlmveeidasvuõtt, fiʹttai vuäzzes da äʹrttles pääiʹǩ tän reeʹǧǧes, leša nuʹtt šmiõrkõs põõstaijânnamkueʹstlmest. (Martti Lintula, luâttvahssi) 
Liiŋk kääzzkõssid da lââʹssteâ˜ait kaunnje lääʹddǩiõlsai addrõõssin: 
x www.luontoon.fi/sevettijarvi-naatamo x www.luontoon.fi/vatsari 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹd histoor 
Čeʹvetjäuʹrr - sääʹmkulttuur kuvddlõs 
Čeʹvetjäuʹrr lij sääʹmi kuvddlõspäiʹǩǩ Lääʹddjânnam 
sääʹmvuuʹdest aassimieʹr di kulttuur da äʹrbbvuõč seillam peäʹlest. Čeʹvetjäuʹrr lij sääʹmvuuʹdest. Sääʹmvuuʹd raʹjješ sääʹmlääʹjj mieʹldd Aanar kååʹdd nuõrttbeälla 1940-lååǥǥ looppâst. Čeʹvetjääuʹr lââʹssen sääʹm jälste Njeäʹllmest da Keväjääuʹrest. Sääʹmvuuʹdest jälsteei sääʹmin liâ sääʹmlääʹjj mieʹlddsa vuõiggâdvuõč, mâʹte kueʹllšeeʹllemvuõiggâdvuõtt riikkčaaʹđđin da vuõiggâdvuõtt raajjâd kueʹll- da mieʹcstemǩeâmpaid riikkjânnma. 
Saaʹmi histoor 
Suõʹnnʼjel-, Peäccam- da Paaččjooǥǥ sääʹm koʹlle saaʹmi nuõrtt äʹrttla, koozz koʹlle še Aanrõõžž. Tuâlʼjõžääiʹj jieʹllemvueʹjj leʹjje kueʹllšeellmõõžž lââʹssen puäđđhoiʹddjummuš da mieʹcstummuš. Sääʹm jälste siidin, kook leʹjje piârrji da ruåči kõskksa õhttsažkååʹdd. Kueʹllšeellmõš leäi vääžnmõš piʹrǧǧeemtiânâs, da piârrji da ruåči jälstempääiʹǩ leʹjje jääuʹri ââlda. Seerdal jååttmõš täʹlvvsiidâst pâʹjjpäikka leʹbe pâʹjjpääiʹǩest täʹlvvsiʹjdde mieʹrrjõõvi eeʹjjʼjõrrõõzz mieʹldd. Seeʹst leʹjje ǩiččjäll-, 
ǩieʹssjäll- da čõhččjällpääiʹǩ. Täälvas sij noorõʹtte täʹlvvsiʹjdde, koʹst leäi ceessan. 
Vääiʹn šõddâm diõtt Peäccmest jälstam sääʹm jouddu vueʹlǧǧed evakkomätkka Lääʹddjânnam siiʹsǩbeälla. ǒu Lääʹddjânnam raajj seʹrddjõõvi, Suõʹnnʼjelsiid saaʹmid aazzte Čeʹvetjäurra. Paaččjooǥǥ da Peäccam saaʹmid aazzte Njeäʹllma da Keväjäurra. Serddmõõžž mieʹldd eeʹjjʼjõrrõs pâʹjjpaaiʹǩi da täʹlvvsiidi kõõskâst puuʹči da raai tuâkka kuâččje še kueʹllčääʹđđ da puäđđmäädd. 
Kulttuur da teâvõõttmõš 
Tuâlʼjõžmaall sääʹmidenteett tobddmõžžân õʹnneš sääʹmǩiõl maainstummuužž da ortodoks ååsk. Sääʹmǩiõll leäi kuuʹǩǩääiʹj pâi maainstem ǩiõll: ǩeʹrjjǩiõl da 
ǩeeʹrjtemmaal aʹlǧǧeš õõudâsviikkâd 1970-lååǥǥast. Ortodoks åskk kooll 
juõʹǩǩpeivvsa jeällma, leša tuâlʼjõžäiggsa vueʹjj kuâsstje pueʹrmõzzân ruõkkâmvueʹjjest da panahidast. Pââʹzzteei Treeffan Peäccamneeʹkk 
čääʹđđristtâmprââʹzneʹǩ riâššât påʹrǧǧmannu mââimõs neäʹttelloppân Njeäʹllmest, 
Âʹvvlest da Čeʹvetjääuʹrest. Leuʹddčieʹpp liâ ooccanj, leša äʹrbbvueʹǩǩ jeäll veâl. Saaʹmin lij seillam tuâlʼjõžäiggsaž sijddsååbbar vaaldšemäʹrbbvueʹǩǩ. Tuâlʼjõžääiʹj sääʹmtuõjju koʹlle peʹssertuâjj, vuäʹddtuâjj da kueʹllčuõmmtuâjj, kook liâ seʹrddjõõvvâm da seillam puõlvvõõǥǥâst puõlvvõʹǩǩe. 
Sääʹmpihttâz liâ vääžnai vuäʹss, nuʹtt identeett ǥu kulttuur diõtt. Sääʹmnezzni pihttsin kuâsttai nuõrtti vaikktõs. Puärrsab neezzan da åumma âʹnne sääʹmpihttsid. Arggpihttsid ââʹnet arggpeeiʹvi da prääʹzneǩpihttsid ââʹnet prääʹzneǩpeeiʹvi, nuõr tåʹlǩ teʹl, ǥu siidâst prääzkjet prääʹznǩid. Sääʹmi vueʹǩǩ- da tiŋggkulttuurest lij vaikktõs ruõšš äʹrbbvueʹjjest. 
Jieʹllem ååʹn 
Aanar kååʹddest jälste nuʹtt 600 Suõʹnnʼjel-, Peäccam- da Paaččjooǥǥ sämmla. Sij jieʹllem ij jiânnai mokstõõv läʹddlai jieʹllmest. Puäđđhoiʹddjummuš juätkkai Njauddâm da Väccär paalǥâskååʹddest, leša puäđđhoiʹddjummuužž da kueʹllšeellmõõžž miârktõs jieʹllemvueʹǩǩen lij occnam lååimeʹt eeʹjji mââiårra. Bieʹǩǩ liâ kaunnâm tiânâstuâjaid da bieʹǩǩ liâ ǩiõttʼtuejjla. 
Čeʹvetjääuʹr škooulâst uuʹdet sääʹmǩiõllsa mättʼtõõzz. Eeʹjjin 1997-2001 Čeʹvetjääuʹrest tuåimji vuâlla škooulâkksai päärnai ǩiõllpieʹss, koʹst päärna siõʹrre da laullu sääʹmǩiõllsaž pirrõõzzâst. Sääʹm ǩiõll- da kulttuursiid tuåimmʼmuš aaʹlji čõhčča 2001, da puuʹči eeʹjj 2003 looppâst. Sääʹm ǩiõll- da kulttuursiid tuåimmʼmuužž täävtõssân leäi seʹrdded äʹrbbvueʹjj päärnaid da vuõrâsoummuid. Tåʹben mättʼtõʹtte sääʹmǩiõl, tuâlʼjõžäiggsaid ǩiõttʼtuejaid da äʹrbbvueʹǩǩporrmõõžži raajjmõõžž. 
Mâiʹd Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹdest vuäitt tuejjeed? 
Väʹđđed pelkkum peelktõk da Sääʹmpälggaz mieʹldd 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹdest lij Sääʹmpääʹljes - nõmmsaž kruuggpeelktõk. 
Vuuʹd luõttu vuäitt še toobdstõõttâd jiiʹjjes pälggsid vääʹđđeeʹl. Vuʹvdd vuâll tââvas Kaldoaaiv põõstaijânnma, koon čõõč jåʹtte kueʹhtt kuʹǩes Čeʹvetjääuʹrest aʹlǧǧi peelktõõǥǥ. Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹd saaujbeäʹlnn älgg Väccâr põõstaijânnam. 
Meällad da suukkâd 
Njauddâmjooǥǥ kuõšk abbsi čõõč di Čeʹvetjäurra kuõskki jokk- da jääuʹrmaaʹtǩi čõõč mâʹnne meällamvääl. Jäuʹrr- da jokkmääʹtǩ liâ põõstaijânnamnallšem: ââldmõs 
čuâkksa lij määŋg ǩilomettar mäʹtǩǩ. Jäuʹrrjõõrŋ suäʹppe še suuǥǥemma. 
Ǩiõččâd vueiʹnelm- da ǩiõččâmpaaiʹǩid 
Mooččâs kueʹstelm ävvne Õllvääʹr da Vainosvueiʹv âʹlnn Sääʹmpälggaz kuâŋŋsest. Njuäʹmmelvuäivva kuärŋŋmõš paʹlǩǩeet mooččâs kueʹstlmin pâʹjjel Čeʹvetjääuʹr. 
Tobddstõõttâd luâttpõʹrtte 
Sääʹmpõõrt päiʹǩǩ lij Čeʹvetjääuʹr siidâst. Sääʹmpõõrt vuäʹmm tiiŋg da snimldõõǥǥ mainste nuõrttsämmlai histoorest da kulttuurest. Põõrtâst vuäǯǯ vuäʹppõõzz da tåʹben liâ še kaaupšemnalla sääʹmǩiõttʼtuâi di Meäʹcchalltõõzz ouddaz. Sääʹmpõrtt lij äävai 
ǩeässa. 
Čuõiggâd meäʹccjânnmest 
Vuuʹdest vuäǯǯ čuõiggâd, ij taarbâž meäʹccjânnmest jååʹttemlååʹvid. Ruõʹpsses ruõssin tiõttum Čeʹvetjäuʹrr - Pulmank - čuõiggâmlaatt lij põõstaijânnamnallšem: 
čuõiggâmlaač jeät äävukku äiʹǧǧkõõskinalla da čuõiggi vuäǯǯ jiõčč čiõppeed obbsest bieʹǩǩ määʹtǩ. Huõlltuâjai da pääiʹklaž aazzji jååttmõõžž diõtt šâʹdde ǩeâlkktuäʹl, kooi mieʹldd vuäitt še čuõikkâd pannšoŋŋân. 
Ǩueʹllšeeʹlled 
Vuuʹd kueʹlljääuʹr ǩeäʹsse kueʹllšiiʹlljid. Vuuʹdest vuäǯǯ vuäggad da tälvva vuäggad kalddjest nõtta lååʹv, leša ij seârvvna luõss- da šapššvââʹllj kuõškk njeeʹšǩi da vuâllõõǥǥi veʹrddpaaiʹǩin.  Jeeʹres kueʹllšeellmõõžž ǥu vuäggam da tälvva kalddjest vuäggam diõtt 18- 64âkksain âlgg mäʹhssed kueʹllšeellemhåiddmähss da vuäʹstted äššakuulli kueʹllšeeʹllemlååʹpp.  Pâjj-Sääʹmjânnam Põõstaijânnam vuudest lååʹpp nââmar 1564 kätt miâlddâd šuuʹreld vuäjj-, jokk- da jäuʹrrčaaʹđđin ǩueʹllšeellmõõžž Aanar da Uʹccjooǥǥ kooʹddi vuuʹdest. Njauddâmjoʹǩǩe kueʹllšeeʹllemlååʹpp nââmar lij 1565. Njauddâmjooǥǥâst liâ kueʹhtt kueʹllšeeʹllemvuuʹd, da kueʹllšeeʹllemäiʹǧǧ lij 1.6. - 31.8. Njauddâmjooǥǥ kueʹllšlaaʹjj liâ jiõŋŋmiârluõss, kuʹvǯǯ, sâʹvvel, šapšš, vuâsk, nuʹǩǩeš da vueʹšnn - vuäʹinnmõõžž mieʹldd pueʹrmõš poppeei šiil lij sâʹvvel. Čeʹvetjääuʹr vuuʹdest čaaʹđđi väʹlddšlaaʹjj liâ sâʹvvel, nuʹǩǩeš, vuâsk, šapšš da räudd. 
Lååʹvid kaaupšet Meäʹcchalltõõzz tuåimmpääiʹǩest Âʹvvlest da Pâjj-Sääʹmjânnam luâčkuvddlõõzzâst. 
Gyrodactylis salaris-luõssparatiiss iʹlla veâl leävvnam ärvvsaž luõssjooǥǥid. 
Meäccjed 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuʹvdd kooll kueʹhtten lååʹppvoudda: 1605 Njauddâm da 
1606 Väccär. Vuuʹdin kaaupšet suutki mieʹldd rääʹjtum mieʹrr uʹccšiillååʹvid, kooivuim åuggpäiʹǩǩkåddlaž vuäitt meäccjed meäccjemääiʹji äiʹǧǧen reeppaid, njuäʹmmlid, uʹccnääuʹdid da čääʹcclooʹddid. Vuuʹd âʹlddtuõddrin liâ šiõǥǥ reppmäädd. Puäđđhoiʹddjummuš lij vuuʹdest vääžnai jieʹllemvueʹǩǩ da tõn diõtt tiârri piânnjest meäccjummuš lij ǩiõlddum. Vuuʹdin sätta leeʹd puäđđhåiddtuâjj diõtt täʹlvvääiʹj da ǩieʹssääʹij jeeʹresnallšem rääʹjtõõzz. 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹdest pääiklaž mieʹcsteeiji vääžnmõs šilli liâ sorvv da 
repp. Määŋgas pääikla kärdda vuuʹdest reeppaid kueʹttʼtarʹbbe. Mieʹcstummuš luâttʼtuʹriʹsmest lij vuuʹdest emansa jeälljemen. Enontekiö, Aanar da Uʹccjooǥǥ kooʹddin põõššinalla jeälsteeijin lij väʹldd šeeʹllemvuõggâdvuõtt dåmmkååʹdd riikk määddin. 
Lååʹvid kaaupše Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpäiʹǩǩ, Pâjj-Sääʹmjânnam luâčkuvddlõs da Tuõddâr- Sääʹmjânnam luâčkuvddlõs. 
Mueʹrji uussmõš da kuõbbri noorrmõš 
Vuuʹdest šâʹdde luâmman, jõõŋ, sââʹr da čuõʹmmjõõzz. Vuuʹdest vuäđđ uussâd mueʹrjid da noorrâd kuõbbrid. 
Vuõjdõõttâd 
Pakk ǩieʹssčääʹcc lij paaštpeeiʹvi čueʹzzes. Jääuʹri reeddain vuäitt kaunnâd luâttvuõddâsreeddaid. 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹd jååʹttemõhttõõzz da kaart 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuʹvdd lij Aanarjääuʹr ääppalbeäʹlnn. Vuʹvdd lij 
väʹlddčuõkku 4:st Aanar tââvbeäʹlnn rätkkjem Čeʹvetjääuʹr čuõkku (nââmar 971) kuâŋŋsest. 
Jååʹttemõhttõõzz 
Aautin 
x Čuâǥǥas Čeʹvetjäurra 
(nââmar 971) rätkkai väʹlddčuõkku 4:st nuʹtt  ǩm Aanrest tââvv årra. 
Čeʹvetjääuʹr siʹjdde lij 
Kammâz 
čuâǥǥasräätktõõǥǥâst 
ǩm. 
Takai jååʹttemniâvvain 
x Čeʹvetjäurra da Njauddma lij pååʹštauttõhttõs Aanrest (Âʹvvel - Njauddâm - 
pååʹštautt jåått arggpeeiʹvi) da Uʹccjooǥǥâst (jåʹttlõsvuâr Vadsõ / Tana - Ruäʹvnjargg, mottjeteʹm Nuorgam - Âʹvvel), Kammsest lij vaajtõs Aanrest puõʹtti pååʹštauʹtte. 
x Ruäʹvnjaarǥâst lij juõʹǩǩpeivvsaž linjauttõhttõs Aanra. x Ââldmõs seivvamǩeʹdd lij Âʹvvlest. 
Reissu vuõʹlǧǧempääiʹǩ 
x Årstempääiʹǩ liâ Sääʹmpõõrt šelljpirrõõzzâst (vuuʹd viõstârpieʹll, 
vuäʹpstemtaull), Njuäʹmmelkuõškâst (Čeʹvetjäuʹrr - Njauddâm čuâǥǥas, vuäʹpstemtaull) da Kirakkajääuʹrest (Čeʹvetjäuʹrr - Njauddâm čuâǥǥas). Njauddmest (vuuʹd nuõrtipieʹll) tõʹst še lij vuuʹd vuäʹpstemtaull, leša iʹllakku veerǥlažnallšem årstempäiʹǩǩ. 
x Võõnâslueʹšttemsäätk liâ Čeʹvetjääuʹr siidâst da Njuäʹmmelkuõškâst 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm čuâkkaz kuâŋŋsest. 
Kaart 
Neeʹtt kaart 
x Mäddmettʼteemstrooiteʹl karttpäiʹǩǩ õõlǥat registâʹttmõõžž. 
Jeeʹres kaart 
x Čeʹvetjääuʹr - Nuorgam virksmõõvvâmkartt, 1:100 000, Karttkuvddlõs 1999. 
Kaartid vuäitt vuäʹstted Pâjj-Sääʹmjânnam luâčkuvddlõõzzâst, Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpääiʹǩest, Meäʹcchalltõõzz pååʹštpääiʹǩkaaupšummuužžâst, Genimapilta da ǩeʹrjjkaaupin. 
x Topograaff kaart nââmar 3933 5 da 6, 3934 4, 4911, 4912 7 da 10, 4913 2 da 3 
di 4914 1, 1:50 000. Kaartid vuäitt vuäʹstted Pâjj-Sääʹmjânnam luâčkuvddlõõzzâst, Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpääiʹǩest, Tuõddâr- Sääʹmjânnam luâčkuvddlõõzzâst da Mäddmettʼteemstrooitleʹst. 
x GT čuâǥǥaskartt 19, 1:200 000. Kaartid vuäitt vuäʹsted Genimapilta da 
ǩeʹrjjkaaupin. 
x Meäʹcckaart 22/23, 1:200 000. Kaartid vuäitt tiʹllʼjed Meäʹcchalltõõzz 
pååʹštpääiʹǩkaaupšummuš leʹbe vuäʹstted Pâjj-Sääʹmjânnam luâčkuvddlõõzzâst, Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpääiʹǩest da Tuõddâr- Sääʹmjânnam luâčkuvddlõõzzâst. 
Kaarti kaaupšempääiʹǩ 
x Pâjj-Sääʹmjânnam luâčkuvddlõs x Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpäiʹǩǩ x Tuõddâr- Sääʹmjânnam luâčkuvddlõs x Meäʹcchalltõõzz pååʹštpääiʹǩkaaupšummuš x Genimap  x Mäddmettʼteemstrooiteʹl 
Liiŋk kääzzkõssid da lââʹssteâ˜ait kaunnje lääʹddǩiõlsai addrõõssin: 
x www.luontoon.fi/sevettijarvi-naatamo x www.luontoon.fi/vatsari 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹd peelktõõǥǥ 
Åugganjååʹttempeelktõõǥǥ da pälggaz 
Peelktõõǥǥi vuõʹlǧǧempääiʹǩ 
Peälkkum peelktõõǥǥi vuõʹlggempäiʹǩǩ lij Sääʹmpõõrt šeelljast. 
Kruuggpeelktõõǥǥ 
x Sääʹmpääʹljes, 87 ǩm, jåått päiʹǩǩ paaiʹǩin vuäʹmm sääʹm vaađđtõõǥǥi 
pääiʹǩ. Vuõʹlǧǧempäiʹǩǩen lij Čeʹvetjääuʹr sämmlai sijdd leʹbe Njauddâm. Pääʹljes jåått Čeʹvetjääuʹrest Njauddma Čeʹvetjääuʹrčuõkku saujjbeäʹl da juätkkai Njauddmest Čeʹvetjäurra Njauddâmjooǥǥ tââʹvbeäʹl. Pälggaz kuâŋŋsest kueʹstelm vaajtâʹvve sieʹǩǩmieʹccest äävtuõddra, da päiʹǩǩ paaiʹǩi peelktõk lij rääʹppes. Määʹtǩest liâ jooǥǥi da vuäjai rââst jååttmõõžž. Mått-min paaiʹǩin jiâ leäkku moost, da veʹrddpääiʹǩ âʹlǧǧe kääʹlled. Pälggsest kännad moksted Vainosvueiʹv da Õllvääʹr õõl, koʹst kueʹstelm ävvne da liâ vueiʹnnem ärvvsa. 
o Tuʹriʹsmmpääiʹǩ: Opukasjääuʹr tollsââʹjj, Pieʹllkuäʹttläädd, 
Uʹcckirakka, Kovienpoikienlammen, Källkuõšk da Paikoinlammen kåvvaz, Opukasjääuʹr, Eessakjääuʹr da Rousajääuʹr meäʹccǩeâmp. 
Čeʹvetjääuʹrčuõkku saujjbeäʹlnn mõõnni pääʹljesmääʹtǩ âʹlddlest liâ 
Kuʹvǯǯläädd, Källsaluut da Källsavueiʹv våurrǩeâmp 
o Vueiʹnelm: Pââʹzzteei Treeffan Peäccamneeʹkk ceerkav - ortodoks 
ceerkav Čeʹvetjääuʹrest, Sääʹmpõrtt di Vainosvueiʹv, Õllvääʹr da Njuäʹmmelvueiʹv tuõddâr. 
x Vuäʹnuum Sääʹmpääʹljes, nuʹtt 60 ǩm, lij še kruuggpeelktõk, kååʹtt mookkast 
kuuʹǩǩab Sääʹmpälggsest nuʹtt, što peelktõk jåått Njauddâmjooǥǥ saujjpeäʹl Källkuõškâst Opukasjäurra. Pääʹljeskõskk Njauddâmjooǥǥ saujjbeälla puäʹčet peälkkad påʹrǧǧ- čõhččmannust 2004 - jiõčč pääʹljes lij leämmas juʹn äiʹǧǧpõõjid. Aainâs väʹǯǯem ärvvsaž vaađđtõk lij Njauddâmjooǥǥ kuâŋŋsest Õõčpäʹšttem pääiʹǩ Njuäʹmmelvueiʹv ool: tåʹben vuäinn Čeʹvetjääuʹr pirrõõzz. 
o Tuʹrismmpääiʹǩ: Säuʹnnkuõšk tollsââʹjj, Pieʹllkuäʹttläädd, Uʹcckirakka, 
Kovienpoikienlammen, Källkuõšk da Õõčpäʹšttem kåvvaz, Opukasjääuʹr meäʹccǩeâmpp di Kuʹvǯǯläädd, Källsaluut, Källsavueiʹv, Õõčpäʹšttem, Säuʹnnkuõšk da Kuosnijooǥǥ våurrǩeâmp. 
Jeeʹres peelktõõǥǥ 
x Čeʹvetjäuʹrr - Pulmanki - peelktõk, 60 - 70 ǩm. x Aanarpääʹljes - Anárašmáde, 100 ǩm x Peiʹvvreeis: Čeʹvetjääuʹrest da Njauddmest vuäitt väʹǯǯed vuäʹnkõs maaʹtǩid 
Sääʹmpälggsest. Peiʹvvreissu suäpp pääʹljeskõskk Njuäʹmmeljääuʹrest Njuäʹmmelvueiʹvtuõddâr pâʹjjel Õõčpäʹšttma Njauddâmjooǥǥ kuâŋŋsa da mååusat; meäʹccjânnam lij miâlggâd rääʹppes, leša kueʹstelm paʹlǩǩee kuärŋŋmõõžž da väʹđđmõõžž. Määʹtǩ kookkadvuõttân šâdd 12 ǩm. 
Jeeʹres peäggtum åugganjååʹttemreeis 
x Jiiʹjjes pälggaz, Kaart, kompaass da kuddnallšem jååʹttemniâvvaivuim vuäitt 
jooččed vuuʹd luâčast peälkkum peelktõõǥǥi ååuǥbeäʹlnn. Čeʹvetjääuʹr da Njauddâm vuʹvdd kooll põõstaijânnmid nuʹtt saaujâst ǥu tââʹvest, da jiiʹjjes pälggsi jooʹttjest õõlǥtet teäʹttemsilttõõzzid. 
x Åugganjååʹttempääiʹǩ päärnaivaauni da kååʹlezstuuʹlivuim. Vuuʹdest jiâ 
leäkku nåkam åugganjååʹttempääiʹǩ, što vuäitt liikkeed päärnaivaauni da kååʹlezstuuʹlivuim. 
x Tälvva vuuʹd moottorǩeâlkktuäʹl vuäiʹtte hiâlpeed čuõiggi čuõiggmõõžž 
pannšooŋi poodd. Mieʹrǩǩuum čuõiggâmlaač Čeʹvetjääuʹrest Pulmankijäurra jeät äävukku äiʹǧǧkõõskinalla moottorǩeâlkain. 
Meällamvääl 
x Čeʹvetjääuʹr meällamvääll, 120ǩm, lij kruuggvääll, da tõt mâânn tuâlʼjõžäiggsa 
kueʹllšiiʹllji ââʹnnem čaaʹđđin. Meällamvääll mâânn bieʹǩǩen Väccär põõstaijânnam vuuʹdest, bieʹǩǩen Aanarjääuʹr nuõrtibeäʹlnn da Njeʹǯǯjääuʹr da Čeʹvetjääuʹr čaaʹđđin. Vääl vuõʹlǧǧempäiʹǩǩ lij Čeʹvetjääuʹr siidâst, baar puõtt åårrai moost vueʹlnn. Vääll mâânn Čeʹvetjääuʹr, Solmusjääuʹr, Čueʹlsjääuʹr, Čueʹlsvuõn, Kuõškkvuõn, Njeʹǯǯjääuʹr, Pääʹnnjääuʹr, 
Kuosnajääuʹr da Mihkaljääuʹr čõõč mååusat Čeʹvetjäurra. Meällamvääll lij väʹǯǯel: jokk- kuõšk- da jäuʹrrmäʹtǩǩ kõõskin jååttmõš âlgg leeʹd jiiʹjjes vääʹldest da siltteed vueʹsttveʹrddmeällmõš, mueʹtǩi pâʹjjel jååttmõš, kuõškâst luâšttmõš da kanoot vuõjtummuš troossivuiʹm. Ǩieʹssemmueʹtǩi ǩilomettren šâdd mäʹtǩǩäiʹǧǧen nuʹtt 6 ǩm. Jäänaš ǩieʹssemmueʹtǩ liâ jeälsteǩâni 
čårrpaaiʹǩin. 
o Tuʹriʹsmmpääiʹǩ: Sollumusjääʹur da Čueʹlsmueʹtǩ meäʹccǩeâmp da 
Sollumusjooǥǥ da Pääʹnnjääuʹr tollsââi. 
x Njauddâmjooǥǥ meällamvääll, 30 - 50 - 92 ǩm. 
Moottorǩeâlkktuäʹl 
x Čeʹvetjääuʹrest Njauddma mõõnni moottorǩeâlkktuäʹl kruunčuâǥǥas (nââmar 
971) tââvbeäʹlnn da saujjbeäʹlnn. 
x Čeʹvetjääuʹrest tââvas Čeʹvetjäuʹrr - Pulmanki - pälggaz pääiʹǩ mõõnni 
moottorǩeâlkktueʹll: Čeʹvetjäuʹrr - Nuorgam. 
x Tueʹll Čeʹvetjääuʹrest Njeäʹllma da Âʹvvla. x Tueʹll Čeʹvetjääuʹrest Aanra. 
Lââʹssteâčaid da lååʹvid vuäǯǯ Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpääiʹǩest da PâjjSääʹmjânnam luâčkuvddlõõzzâst. 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹd åårstempääiʹǩ 
Äʹššlaipalvvlõõzz da vuäʹpstummuš 
x Sääʹmpõrtt, teʹlfon (016) 522 226, lij äävai ǩeässa. x Nuõrttsaaʹmi kulttuur da äʹrbbvueʹjj čuäjtõõzz. x Vuäʹsttemnalla uʹccouddaz, ǩeeʹrj da sääʹmǩiõttʼtuâi. x Åuggamjååʹttem vuäʹpstummuš. x Siida - Sääʹmmuʹzei da Pâjj-Sääʹmjânnam luâčkuvddlõs 
Stuällõõttmõš, pävvrõõššmõš da jeävvsi vuästtmõš. 
Kaaup, ǩioškk da restraant 
x Čeʹvetjääuʹrest lij porrmõštarbsiǩioškk da Njauddmest liâ porrmõškaaup. 
x Puäđđtääll Toini Sanila, teʹlfon (016) 672 509, 0400 290 390. Porrmõš lij 
tiʹllʼjemnalla. 
x Čeʹvet baar, teʹlfon (016) 672 265. 
Tollsââʹjjpääiʹǩ da kåvvaz 
x Pieʹllkuäʹttläädd, Uʹcckirakka, Kovienpoikienlammen, Källkuõšk, Paikoinlammen 
da Õõčpäʹšttem kåvvaz. 
x Säuʹnnkuõšk da Opukasjääuʹr tollsââʹjjpääiʹǩ 
Äävvtoolraajjmõš meäʹccpuâlljemvaaʹrr äiʹǧǧen lij kiõlddum še tollsââʹjjpääiʹǩin. 
Juukkâmčääʹcc 
Vuuʹd čääʹđđ liâ juukkâmnalla. Veʹrddčääʹcc lij pueʹrab. Ǩeässa čääʹđđ kännad 
ǩeʹtted. 
Njeäʹššhuõll 
x Meäʹccǩeâmpain liâ njeäʹššnoorrâmpääiʹǩ. x Tollsõõʹjin liâ njeäʹššleeʹtt. x Jooʹttjest tuäivat jäʹǩǩted njieʹšštemes jååttmõõžž vuâččjuuʹrtid: 
jååʹttemäiʹǧǧen šõddâm njeäʹšš, kååʹtt ij mäddõõv puuʹtet mieʹccest meädda da tõt rääʹtǩet. Looǥǥ lââʹzz njieʹššteʹmes jååttmõõžžâst. 
WC:t 
Juõʹǩǩ tollsââʹjjpääiʹǩest, kåvvaz da meäʹccǩeâmpain liâ kåʹšǩǩnuuʹžneǩ. 
Instummuš 
Innsuejj da kåvvaz 
Jooʹtti vuäitt leeirõõttâd vuuʹdest juõʹǩǩoummuvuõiggâdvuõčin. Jooʹtti tuäivat insted tollsââʹjjpaaiʹǩin da meäʹccǩeâmpai luʹnn leʹbe vuäʹmm instempaaiʹǩin, što jânnam ij ânnʼjõõvči. Vueʹččemassi âʹlǧǧe leeʹd aainâs mieʹldd, håʹt-i vueʹǩǩen leʹčči insted meäʹccǩeâmpain. 
x Pieʹllkuäʹttläädd, Uʹcckirakka, Kovienpoikienlammen, Källkuõšk, Paikoinlammen 
da Õõčpäʹšttem kåvvaz. 
Meäʹccǩeâmp 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹdest liâ vitt meäʹccǩeâmp. Sollumusjääuʹr 
meäʹccǩeâmp lokku vääʹldǩâni ǩeâmp liâ Sääʹmpälggaz kuâŋŋsest, Čeʹvetjääuʹr 
čuõkku tââvbeäʹlnn. 
x Sollumusjäuʹrr lij Sollumusjääuʹr ääpalbeäʹlnn. x Opukasjääuʹr lij Opukasjääuʹr saujjǩeeʹjjest, jäurra kolggi Ailajooǥǥ 
viõstârbeäʹlnn. 
x Eessakjäuʹrr lij Eessakjääuʹr vuärjjalreedast. x Huikkimajokk lij Huikkimajooǥǥâst nuʹtt 500 m tââvas uʹcc luubbla reeddast 
nuʹtt 100 m palggaz kuâŋŋad 
x Rousajäuʹrr lij Rousajääuʹr låʹddǩerʹddembeäʹlnn kolggi vuåju nuõrtireeddast, 
100m jääuʹrest. 
Våurrǩeâmp 
Vuuʹdest liâ čiččâm Villin Pohjolan våurrǩeâmppad. 
x Njuäʹmmeljäuʹrr lij Čeʹvetjääuʹr - Njauddâmčuõkku (971) kuâŋŋad 
Njuäʹmmeljääuʹr saujjbeäʹlnn. 
x Kuʹvǯǯlädd lij Kuʹvǯǯläädd tâʹvvreeddast, Čeʹvetjääuʹr nuõrtibeäʹlnn. x Källsaluhtt lij Čeʹvetjääuʹr Källsaluut luhttčuõʹppǩest. x Källsavueiʹvv lij Čeʹvetjääuʹr Källsaluut reeddast. x Kuosnijokk lij Njauddâmjooǥǥ saujjreeddast. x Säuʹnnkuõškk lij Njauddâmjooǥǥ saujjreeddast Säuʹnnkuõšk pââibeäʹlnn. x Õõčpäʹšttem lij Õõčpäʹšttemläädd reeddast Njauddâmjooǥǥ saujjbeäʹlnn; 
joʹǩǩe lij 500 m mäʹtǩǩ. 
Mäʹtǩǩaaut da -vaaun 
Mäʹtǩǩaautid da -vaaunid vuäitt åårstâʹtted čuâǥǥasvaaldšem åårstõkpaaiʹǩid. Mäʹtǩǩaautid da -vaaunid liâ palvvlõõzz; Kueʹttǩiõtkâm, teʹlfon (016) 673 544 da 0400 375 201. 
Instummuš âʹlddvuuʹdest 
Tuʹriʹsmmpääiʹǩ da põrggi âʹlddvuuʹdest: 
x Kueʹttǩiõtkâm, Petri Rantamäki teʹlfon (016) 673 544 da 0400 375 201. x Puäđđtääll Toini Sanila, teʹlfon (016) 672 509, 0400 290 390. x Čeʹvetjääʹur Nili-Tuvat, teʹlfon (016) 672 240 da 0400 396 311. 
Lââʹzz âʹlddvuuʹd instempaaiʹǩin vuäitt kõõjjeed Aanar kååʹdd tuʹriʹsmm - infost. 
Liikkeemcõgldõsnallšem oummi palvvlõõzz 
Vuuʹdest jiâ leäkku palvvlõõzz liikkeemcõgldõsnallšem oummuid. Sääʹmmuʹzei da  Pâjj-Sääʹmjânnam luâčkuvddlõs Siidast vuäitt liikkeed kååʹlezstuuʹlin, tåʹben lij še inva-wc da åuggmuʹzeivuuʹdest vuäitt liikkeed ǩieʹssäiʹǧǧen vieʹǩǩteejain. 
Jeeʹres palvvlõõzz âʹlddvuuʹdest 
x Âʹvvlest, nuʹtt 155 ǩm:r ǩeeʹjjest Čeʹvetjääuʹrest, liâ jiânnai jeeʹresnallšem 
palvvlõõzz. 
x Čeʹvetjääuʹrest lij porrmõštarbsiǩioškk, tiõrvâsvuõčpõrtt, baar da taksi- ja 
jarblanpalvvlõspõrggi. 
x Njauddmest, nuʹtt 30 ǩm Čeʹvetjääuʹrest liâ porrmõškaaup, puäʹlddemkuâni 
jueʹǩǩempäiʹǩǩ da taksipõrggi. 
x Âʹlddvuuʹd porrmõškaaupin liâ taalkâsškaap. x Ââldmõs takaiteʹlfon lij Aanrest. 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹd vuâkkõõzz 
Vuâkkõõzz Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹdest 
x Jooʹtti jåått vuuʹdest juõʹǩǩoummuvuõiggâdvuõčin. x Jeeʹresnallšem tuåimmʼmuužži raajjmõš õõlǥad Meäcchalltõõzz lååʹvv x Jõnn äʹrttlin lij šiõǥǥ saaǥǥstõõllâd vuõššân Meäʹcchalltõõzzin. x Tollstõõllmõš lij seännum mieʹrǩǩuum tollsõõjin. Looǥǥ tool raajjmest. 
Õuddeʹl mätkka vuâlggmõõžž 
Mäʹtǩǩteʹlfooni kolljummuš 
x Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹdest teʹlfoon jiâ kullu juõʹǩǩpääiʹǩest. Väccâr 
põõstaijânnamvuuʹdest liâ jiânnai õõtkâspääiʹǩ, koʹst teʹlfon jiâ kullu. Koʹlljemvuõč vuäitak ooccâd kuäʹrŋeeʹl õʹlljab päikka leʹbe čuõkku kuâŋŋsest. 
Staanvuõtt 
x Vuʹvdd lij põõstaijânnamnallšem, da jååttmõš ouddlâʹstt teäʹttemsilttõõzzid. 
Veäʹǩǩvuäǯǯmõš jieʹčääiʹj veekk jiiʹjjes-i ääiʹj ij-ǥa leäkku pâi aʹlǩǩi. Jieʹttnââmar lij 112. 
x Lij šiõǥǥ iʹlmmted jååʹttem mäʹtǩǩplaan da äiʹǥǥtaull puärrsid, taaurõõžžid da 
âʹlddruåčid. Lââʹssen Pâjj-Sääʹmjânnam luâčkuvddlõʹsse, teʹlfon 0205 64 7740, vuäitt kueʹččed iʹlmmtõõzz, leša teʹl âlgg aainâs muʹštted iʹlmmted mååusat puättmõõžžâst. 
Jååʹttemniâvv 
x Meäʹccjânnam lij vaajtõõvlaž, leša pälggaz jiâ leäkku rääʹppes. Čääʹccpaaiʹǩi 
pâʹjjel mõõnnâmpääiʹǩ liâ eža jiânnai: mått-mi paaiʹǩin jiâ leäkku moost da mått-mi paaiʹǩin âlgg kääʹlled. 
x Čeʹvetjääuʹrest lij porrmõštarbsiǩioškk da Njauddmest liâ porrmõškaaup. x Vuuʹd čääʹđđ liâ juukkâmnalla. 
Tuʹristäiʹǧǧ 
x Lõstt roočkeemäiʹǧǧ älgg čohččmannu aalǥbeäʹlnn da peštt kueʹhtt kolmm 
neäʹttel. 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹd tääuʹjmõs kõõččmõõžž 
Liâ-ǥo Njauddâmjooǥǥ pâʹjjel moost? 
Liâ, moost liâ Čeʹvetjääuʹr - Pulmanki -peelktõõǥǥâst Opukasjääuʹr viõstârbeäʹlnn da Sääʹmpälggaz kuâŋŋsest Njauddâm reddviâstârbeäʹlnn. 
Koʹst vuäǯǯ tollstõõllâd? 
Tollstõõllmõš lij seännum pâi tollsõõʹjin da kååvaspaaiʹǩin. Meäʹccpueʹllemvaaʹrr äiʹǧǧen tool ij vuäǯǯ raajjâd ni tollsââʹjjpaaiʹǩid - pâi reissǩeʹttemčeinnǩin ǩeâttmõš lij seännum. 
Lââʹssteâčaid Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹdest 
Teâč 
x Pâjj-Sääʹmjânnam luâčkuvddlõs x Sääʹmpõrtt 
Vuuʹd håidd Meäʹcchalltõs, Pâjj-Sääʹmjânnam luâčtuåimmpääiʹǩ,  addrõs: PČ 36 (Âʹvvelčuâǥǥas 10) 99 801 Âʹvvel. 
Čõõčtõõzz 
x Aanar Sääʹmjânnam luâtt- da låʹddpäiʹǩǩvueʹppes x Lääʹddjânnam reissvueʹppes x Lehtola,V-P. (toim.) 2003: Aanar: Aanar histoor jiõŋŋääiʹjpooddâst 
ânnʼjõšpeivva. Aanar kåʹdd 560 s. 
x Linkola, A da M. 2000: Nuõrttsääʹm. Siida - Sääʹmmuʹzei. 32 s. 
Liiŋk kääzzkõssid da lââʹssteâ˜ait kaunnje lääʹddǩiõlsai addrõõssin: 
x www.luontoon.fi/sevettijarvi-naatamo 
x www.luontoon.fi/vatsari 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Väccâr põõstaijânnmest jiâ leäkku peälkkum peelktõõǥǥ. Väccâr tâʹvvraai räjja puätt seârvvna Kirakkajääuʹrest Pakanajooǥǥ ǩiõmppu 14 ǩm kõõkka peälkkum peelktõk. 
Aanarjäuʹrr suäpp meällmõʹšše, håʹt-i tõn jõnn jõõrŋ da ǩeäʹdǧǧreedd õõlǥte jooʹttjest šiõǥǥ jõnn čaaʹʒʒi âʹlnn vaareeʹl jååttmõõžž. 
Aanarjääuʹrest motorvõnnsinjooʹtti vuäitt ǩiiččeed mõõneeʹst mooččâs kueʹstlmid. Aanarjääuʹrest jååttmõš lij aanarneeʹǩǩi tääuʹjmõš ǩieʹssääiʹj hääʹsǩõõttmõš da tuâjj. Čuõšk jiâ leäkku ǩeʹhssen peiʹvvʼvaʹlddja, ij-ǥa sueʹlnn viiǥǥ mueʹrjjšââdd da kueʹllšeellmõʹšše suåppâmnallšem kuʹvvi liâ doohhti. 
Väccâr vuuʹd jääuʹri âʹlnn jooʹttjid ouʹdde suejjsââi Pisternjaarǥǥ da Čueʹlsvuõn meäʹccǩeâmp. Jååttmõõžž hiâlpeem võõnâsmuâtkõõǥǥid käunn Riʹmnnjʼnjaarǥâst da Čueʹlsmueʹtǩest, da Kuuva kanava lij vueiʹnnemärvvsaž. 
Väccâr põõstaijânnam oudd õhttu jooʹttja jiiʹjjesnallšem tobddmõõžžid. Vaalmâš čuõiggâmlaađ jiâ leäkku, leša meäʹccǩeâmpaid da våurrǩeâmpaid tuärjjõõđeeʹl čuõiggmõš Väccrest oʹnnast. 
Põõstaijânnmest liâ jiânnai jääuʹr, jooǥǥ, luhtti, vuõʹppi da čårrjääura kueʹllšiiʹllja, kååʹtt ij pââl jååʹtted põõstaijânnam rääuhast da juâmasvuõđâst. Čårrpääiʹǩvuuʹd lublin da jääuʹrin vuäitt šeeʹlled kueʹll määusta vuäggeeʹl da tälvva kaʹlddjest vuäggeeʹl di låʹnsteeʹl Sääʹmjânnam läänpäikksaž vuõggkueʹllšeeʹllemlååʹv še vuõggin, meädda looǥǥeeʹl TJ-kuvddlõõzz spesialkueʹllšeeʹllemjääuʹrin. Meäʹcchalltõõzz virksmõõvvâmkueʹllšeeʹllemlååʹpp, 1564 Pâʹjj- Sääʹmjânnam põõstaijânnamvuʹvdd, lååʹpp ââʹn seʹst šuurab vuõiggâdvuõđ da vuõiggad kueʹllšeeʹlled še õuʹddel peäggtum spesialkueʹllšeeʹllemjääuʹrin da koʹst lij verʹddkolggmõš kueʹllšeeʹllemvuʹvddkaart da lååʹppmääiʹni mieʹlddsanja. Aanarjäurra, määŋkid vuõggid õhttna õõʹnni vuäggjid lij näkam lååʹppnââmar da teâđ liâ ǩiõččâmnalla: virksmõõvvâmkueʹllšeeʹllemlååʹpp 1580 Aanarjäuʹrr. 
Enontekiö, Aanar leʹbe Uccjooǥǥ kooʹddin põõššinalla jeälsteejin, kook âʹnne ämmatkueʹllšeellmõõžž, kueʹttʼtarbbkueʹllšeellmõõžž leʹbe luâđjieʹllemvueʹjjid, lij seârvvna vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad määusteʹmes lååʹpp kueʹllšeeʹllem âânnmõõžž diõtt riikk čäcca õuʹddel peäggtum kooʹddin. 
Vuäggmõʹšše da kaʹlddjest vuäggmõʹšše ij taarbâž leeʹd kueʹllšeeʹllemlååʹpp, leša jeeʹres kueʹllšeellmõʹšše 18 - 64 âkksain âlgg mäʹhssed kueʹllšeeʹllemhåiddmähss. 
Lââʹssteâđaid Pâjj-Sääʹmjânnam luâđkuvddlõõzzâst Siidast leʹbe Meäʹcchalltõõzz tuåimmpääiʹǩest. 
Gyrodactylus salaris-luõssparasiitt iʹlla veâl leävvnam ärvvsaž Jiõŋŋmieʹrre kolggi jooǥǥid. 
Väccâr põõstaijânnamvuʹvdd kooll lååʹppvoudda 1606 Väccâr. Voudda kaaupšet suutki mieʹldd rääʹjtum mieʹrr uʹccšiillååʹvid, kooivuim åuggpäiʹǩǩkåʹddneʹǩ vuäitt meäccjed meäccjemääiʹji äiʹǧǧen reeppaid, njuäʹmmlid, uʹccnääuʹdid da čääʹcclooʹddid. Põõstaijânnamvuuʹd ij vueiʹt takai raʹhttivuõđ diõtt kåččad šiilʼäiʹtten, ǥu tuõddârlõsttmääiǥaž lij poorrâm uʹrvvressen reeppai jieʹllempirrõõzz. Vuuʹdest käunnʼje veâl šilli siâssâm vuuʹd: Aanarjääuʹr tâʹvvreedd jieʹǧǧin da tõi kuâŋŋsin vuäitt alggčõõučest kaunnâd čuõnnjuid da jeeʹres čääʹcclooʹddid di mâŋŋa čâhčča reeppaid. Väccâr pâʹjjtuõddâ reuʹnnvuuʹd di sueʹǩǩrååʹđ kook liâ šeäšttjõõvvâm ouʹdde eža šiõǥǥ reppvââʹllj mieʹcsteeija, kååʹtt haaʹlat jååʹtted põõstaijânnam rääuhast. 
Uʹccšiil šeeʹllemlååʹvid Pâʹjj-Sääʹmjânnam vuuʹdid kaaupše Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpäiʹǩǩ, Pâjj-Sääʹmjânnam luâđkuvddlõs Siida da Tuõddâr- Sääʹmjânnam luâđkuvddlõs. 
Mieʹcstummuužžin lij jõnn miârktõs pääiklaž aazzjid virkstõõvvâmmiõlâst da šilljest rajjum veär poʹhtte veärrpårdda ođđ smakksaid porrmõõžžid. Väccâr vuuʹdest pääiklaž mieʹcsteeiji vääžnmõõžž šilli liâ sõrvv da repp. Šeeʹlet-ba vuudest kuäʹss-ne kuõbǯ. 
Enontekiö, Aanar leʹbe Uccjooǥǥ kooʹddin põõššinalla jeälsteejin lij väʹldd šeeʹllemvuõggâdvuõtt dåmmkååʹdd riikk määddin. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuʹvdd lij Aanarjääuʹr ääppalbeäʹlnn. Vuʹvdd lij väʹlddčuõkku 4:st Aanar tââvbeäʹlnn rätkkjem Čeʹvetjääuʹr čuõkku (nââmar 971) kuâŋŋsest. 
Liiŋk kääzzkõssid da lââʹssteâ˜ait kaunnje lääʹddǩiõlsai addrõõssin: 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Tâʹvv-Sääʹmjânnam Aanar (nuõʹrttsäämǩiõlle) Čeʹvetjääuʹr-Njauddâm vuʹvdd Nuõʹrttsaʹmi äʹrbbvđõttpõõrt håidd Sääʹm-muʹzei. 
Nuõʹrttsaaʹmi äʹrbbvuõttpõrtt Čeʹvetjääuʹr siidâst tobddstâʹtt nuõʹrttsaaʹmi äʹrbbvuõʹtte da sääʹmkulttuur årra. Čeʹvetjäuʹrr lij nuõʹrttsääʹmkulttuur jäärnâǩpäiʹǩǩ Lääʹddjânnam sääʹmvuuʹdest aazzjimeäʹr da kulttuur ruõkkâm peäʹlest.  
Nuõrttsaaʹmi äʹrbbvuõttpõõrt vuâđđčuäjtõõzz tiiŋg, fiilm, snimldõõǥǥ da teekst maainste Čeʹvetjääuʹr-Njauddâm vuuʹd histoorâst. Nuõrttsaaʹmi äʹrbbvuõttpõrtt tuåmmai vuäʹmm sääʹmpõõrtâst. Valdia raajti Aanar kååʹdd nuõrtibeälla määŋgaid seämmanallšem põõrtid 1940- lååǥǥ looppâst, ko Peäccmest täʹlvv-vääiʹn äiʹǧǧen evakko vuâlggam nuõrttsaaʹmid čuäʹjteš jälstempaaiʹǩid Lääʹddjânnam beäʹlnn. Čeʹvetjäurra aazzõʹtte âʹlddsin Suõʹnnʼjelsiid sääʹm, da sij diõtt voudda raʹjješ õhttseʹžže 52 sääʹmpõrttâd. 
Äʹrbbvuõttpõrtt eeʹttkâstt väinnääiʹj loopp aazztem äiggsa põrttmaal, koon plaanumuužžâst vaʹlddeš lokku še nuõrttsaaʹmi raajjâmvuâkka. Äʹrbbvuõttpõrttân tuåimmjeei ruõʹpsses põrtt leäi vuõššân Kirakkajääuʹrest. Põõrt lââʹssen tallu kuuli še äiʹtt. Põrtt kuâđđji jälsteǩâni, da kuâras åårram põõrt siʹrddeš ânnʼjõš päikka 1990-lååǥǥ aalǥâst. 
Sääʹm-muʹzei Siida lij raajjâm Nuõrttsaaʹmi äʹrbbvuõđ ǩeʹddmärkka ålggmuʹzei. Ålggmuʹzeeʹjest liâ Suõʹnnʼjelsiid äiggsa ǩieʹsspääiʹǩ rekonstruktio põõrtineezz da njõllääiʹtineez. 
10.6. - 20.9. vu - pi čiâss 10 - 17 Äʹrbbvuõttpõʹrtte tobdstõõttmõš lij määuʹsteʹmes. Äʹrttli pueʹttmest leʹčči šiõǥǥ suåppâd ooudbeäʹlnn. 
Jååʹttemaddrõs: Sevettijärventie 9041, 99930 Sevettijärvi Pååʹštaddrõs: Saamelaismuseosäätiö, Inarintie 46, 99870 Inari Teʹlfon: Äʹrbbvuõttpõrtt 0400 373 015 / Siida 0400 898 212 Neʹttpååʹšt: kolttaperinnetalo(at)samimuseum.fi tai siida(at)samimuseum.fi 
Bussauttõhttvuõtt Kaamâs siidâst. Äiʹǧǧtaaul www.matkahuolto.fi 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Juuʹhlʼjummuš älgg vueʹssmannust Euroopp meermeäʹccpeiʹvven, da tõʹst õõudâs šõddmõõžž lie juõʹǩǩ mannust. Šõddmõõžž äʹlǧǧe škooulin riõššum luâttpooddivuiʹm. Pâʹjj-Lappi luâttkõõskõs Siidast juuhleeʹjj ääʹvee pâsspeeiʹv 22.5. pukid äävai Aurora Aanaar –kuuskõs-čuäʹjtõõzzin da meermeäʹccjieʹllikaartin"The magic of Northern nature". 
Ǩieʹssmannu viiđad peeiʹv vueʹljet Sompiojäurra ǩiõččâd looʹddi ǩiđđpåʹreâd. Låʹddreiss kooll Aanar-Pasvik- luâttsuõʹjjeemõhttsažtuõjju da peeiʹv äiʹǧǧen boŋŋjum šlaajjmieʹri diõtt ǩeašttʼte siõrrmiõʹlle Lääʹddjânnam, Taarrjânnam da Ruõššjânnam kõõsk. 
Lemmenjokk meermieʹcc-ǥõs juuʹhlje reisspeeiʹvin Aanarneäʹttli poodd sueʹvet 23.7., kuäʹss Meäʹcchalltõs da vuuʹd põrggi reäʹšše määŋgbeällsaž prograamm väʒʒem- da jokkvõõnâsreeisain pueʹrrjieʹllemkääzzkõõzzid. Kaapin Jouni historiaalʼlaž sääʹmtäälast vuäʹpstum kõʹlljeʹmmest peäzz tobdstõõttâd sauʒʒǩiõččâmtuõjju. Jooʹtti vuäitte še vuâŋsted sääunõõđeeʹl da vuõjjdõõđeeʹl Lemmenjooǥǥ čueʹcǩes čääʹʒʒest. Õõudab peiʹvven Lemmenjooǥǥâst tåidda kååʹll da taʹnssje. 
Nelljdpeeiʹv 28.7 Čeʹvetjääuʹrest ââʹnet Saaʹmi äʹrbbvuõttpõõrt ǩieʹsspeeiʹv, koonn riâššât õõutveäkka Sääʹm-museo Siidain. Lååʹvest lij kulttuurprogramm di päärnaid rääʹzzluâttpääʹlljes, koozz vuäitt tobdstõõttâd piârrjin. Pääiʹǩest vuäitt mainstõõllâd luâttkääzzkõõzzi tuâjjlaivuiʹm meäʹccreeisaid, luâđast likkummša da poostaijânnmid kuulli aaʹššin. 
Påʹrǧǧmannust vueʹlǧǧep Kevo meermeäcca vuäʹpstum innvuäđreissu 26.–28.8.2016 ǩiõččâd oʹhjjeei Juha Hurme Operaatio Paulaharju, kååʹtt pohtt Samuli Paulaharju Suongil, suuri noita –čuäʹjtõõlâlm Kevo meermeäcca Akukammi årra. Čuäʹjtõõzz lie 21.–27.7. peeiʹvi čiâss 18, nuʹtt-ba tok vuäitt vueʹlǧǧed še jiõččines.  
Čõhččluâđast vuäitt naaudšed reissjeeʹl Sallivääʹr historiaalʼlaž pikalõšpäikka Lemmenjooǥǥ meermieʹcc 60-eeʹjj-juuhl da Euroopp kultturpirrõspeeiʹv cisttân. Reeisast Sallivärra sueʹvet 10.9. mušttlep tuâlljõž pikalõsjieʹllem di todbstõõttâp Sallivääʹr äidda da jõnn ǩeâmppvoudda. 
Camera Borealis -luâttsnimldõkšõddmõõžž 20-eeʹjj-juuhl teeʹmmen lie juuhljeei Lemmenjooǥǥ meermeäʹcc di Kevo da Sompio meermieʹcc. Šõddmõš lij Siidast 25.-27. skamm-mannust. Sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst riâššât luâttsnimldõõǥǥid da musiikk õhtstõõlli konseeʹrt õõutveäkka Kaamos Jazz-šõddmõõžžin da Aanar kååʹddin. 
Juuhleeʹjj jõõskât rääuhtõõleeʹl moččumus rosttovlaullʼjid Lemmenjooǥǥast Kaapin Jouni täälast täälvas vuâŋškueʹtti luâđ kõõskâst. Šõddmõõžž riâššât õõutveäkka Aanar sieʹbrrkooʹddin 17. rosttovmannust. 
Juuhleeʹjj šõddmõõžžin teâđtep tääʹrǩben pääiklaž lõõstin, luontoon.fi- da siida.fi-seeidai šõddmõškaʹlndaarin. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Sääʹmjânnam läänn, Tâʹvv-Sääʹmjânnam Aanar , Uccjokk Kaldoaivi põõstaijânnamvuʹvdd, Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹd 
Čeʹvetjäuʹrr - Pulmank -jååʹttemǩeäinn mâânn jõnn Kaldoaivi põõstaijânnam čõõđ. Ǩeäin kookkadvuõtt lij 60 - 70 ǩm ǩeäinvaʹlljeem mieʹldd. Saaujbeäʹlnn ǩeäinn mâânn veâl kuålvvši čõõđ, leša tâʹvve mõõneeʹst tuõddârõõlâz motstââvv veâl jäänab šââddteʹmnallšem da čeäʹrrsueʹǩǩ luâttan. Ǩeäinn lij tiõttum käälkain kälkkuum malinovruõʹpsses muõrrståʹlbbǩeeʹjjivuiʹm. 
Ǩieʹssmannu aalǥâst muõtt lij juʹn jäänaš suddâm põõstaijânnmest, leša jõõǥǥ da vuäj tolvva tuʹlvväiʹǧǧen. Pääʹres jååʹttemäiʹǧǧ lij evvanpeeiʹvest kålggmannu aalǥbeäʹlnn. 
Čeʹvetjääuʹrr - Pulmank kõõskâst mâânn täʹlvvǩeäinn, koon kookkadvuõtt lij nuʹtt 70 ǩm. Ǩeäinn lij tiõttum luõttu muõrrståʹlbb ǩeäčča rajjum da käälkain kälkkuum ruõʹpsses ruõssivuiʹm. 
Täʹlvvǩeäinn lij jurddum čuõiggjid, ij raʹnnilååʹv lååʹnstam motorǩeâlkkneeǩǩi vuejjam diõtt. Motorǩeâlkkneeǩǩi diõtt Čeʹvetjääuʹr - Nuorgam kõõskâst mâânn raʹnni, kååʹtt lij tiõttum luõttu muõrrståʹlbb ǩeäčča rajjum käälkain kälkkuum ruõʹpsses ruõssivuiʹm. Täʹlvvǩeäinn da motorǩeâlkkraʹnn liâ õʹhttemõõnnâmnallšem Čeʹvetjääuʹrest tok-sa Opukasjääuʹr räjja, koʹst tõk rätkkje ođđest õʹhttnem diõtt âʹpet Tsaarajääuʹrest. 
Täʹlvvǩeäin kaarsiǩ järran ǩieʹssmädd ǩeäinast: täʹlvvǩeäinn mâânn vueʹllʼjânnmi pääiʹǩ nuʹtt cieʹlǩeel jieʹǧǧi da jõrŋŋjääuʹri pääiʹǩ. Täʹlvvǩeäin jeät õnnu nuʹtt jååʹttem diõtt äävai, leša täʹlvvǩeäin âʹnne äävai tuâi diõtt Meäʹcchalltõõzz huõlltuâjjoummu, raajjväärdtõk da puäʒʒoummu. Čuõǧǧi vuäitt kâʹl jouddâd ääʹveed porgglaađ alggtääʹlvest da mâŋŋa kuâld. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Väccâr jânnam lij juõʹvvi, da juõʹvvji kõõskâst liâ doohhti veʹrdd uʹccjääura. Lââʹssen jõnn Aanarjääuʹr kuʹǩes keäʹdggai luʹhtti da vuõʹppi vuälla põõstaijânnma. Kaʹlli årrje jäänaš gneeisin, kååʹtt lij toʹlmmsab šâddvuâlaž ǥu mâka viõstârpeäʹl Aanrest tääuʹjmõs granuliitti. 
Väccâr pâʹjjʼjânnam lij miâlggâd muõrrteʹmes, da jieʹǧǧ liâ ââldmõsân põõstaijânnam saujjbeäʹlnn. Šââddteʹmes käʹrrav liâ keäʹdggai, päiʹkk paaiʹǩi čäccai da rääʹppes. Juõvvʼvuõđ paaldâst Väccär saujjpeäʹl vaaldaž põõstai pieʹccmeäʹcc. Vuuʹd tâʹvvpeäʹl sueʹjj koʹšǩǩe uʹrvvressen 1960- lååǥǥast tuõddârlõsttmääiǥa poorrâm diõtt. Sueʹǩǩrååđ jiâ leäkku mâŋŋa dââʹst oođsnam. Väccär põõstaijânnam šâdd- meäʹccjieʹllišlaajj lij šââddteʹmes mieʹcci šlaajj da vâʹllj. Jiõŋŋmiâr ǩiđđlooʹddi puättmõš Väccra pohtt jiiʹjjesnalšem jieʹllem. Paaččjooǥǥlieʹǩǩ Taar beäʹlnn lij aasiast, eurooppâst da aartklast puättam vââʹllji kaaunõõttâmpäiʹǩǩ, koon taaǯǯ viiššlanja tuʹtǩǩee. 
Aanar põõstaijânnam liâ čaʹppesjeäʹǧǧlååʹdd väʹlddkååʹdd. Låʹdd lij mâʹte Aanar ǩieʹss - tõt äjjan leeʹd vuuʹdest siõmmna ääiʹj. Čaʹppesjeäʹǧǧlåʹdd puätt Sääʹmjânnma ǩiđđlooʹddinalla Viõstâr-Aʹfriikkâst vueʹssmannust, ǥu čaʹppesjeäʹǧǧlåʹdd lij kuâddam peässa, tõt vuâlgg mååusat sauʹjje. Ååreslååʹdd kuâđđje lääʹlled da raʹddjed lååʹddââlgaid. Tõt ǩiõpp låʹdd lij alggǩieʹzz põõstaijânnam jooʹtti taaurõš, kååʹtt jiõnnad jeäʹǧǧ reeuʹnin. Čaʹppesjeäʹǧǧlåʹdd lij miõllšõõvvâm Sääʹmjânnma, Eurooppâst 65 % čaʹppesjeäʹǧǧlooʹddi pieʹsspääiʹǩ liâ Lääʹddjânnmest. 
Naauʹdin pâi riʹmnnj, puõiddi da nieʹtt liâ tääuʹjmõs nääuʹd Väccâr põõstaijânnmest. Kuõbǯǯvâʹllj lij vuuʹdi saujjbeäʹlnn põõšši, ij-ǥa vaarvuâlsaž nieʹttest leäkku leämmaš kuuʹǩǩ ääiʹjest tobddmõš. Kuuʹmp jåʹtte põõstaijânnam čõõđ nuõrttjest viõsttra. 
Põõstaijânnam kueʹllvââʹllj årrje pääʹnnkueʹll kueʹllvââʹlljin. Vuuʹd alggpuäđlaž kueʹllvââʹllj liâ šapšš, jäuʹrrkuʹvǯǯ, räudd, sâʹvvel, vuâsk, nuʹǩǩeš, vueʹšnn, kolmipiikki, kymmenpiikki da reddruvddsaž. Aanarjääuʹrest liâ määŋgšlaajj šapššvââʹllj: påʹnnšapšš (jokk- da jäuʹrrkåʹđđsaž), riika da lõsttšapšš di mäiʹvv da riâvâs. Pukid oouddbeäʹlnn peäggtum šapššvââʹlljid ǩiiččed, što tõk koʹlle seämma šapššvâllju. Räudd leʹbe paltsaräudd očndââtt Väccâr pâʹjjʼjânnmest da Aanarjääuʹrest da veâl lââʹssen jõnnräudd leʹbe räudd Aanarjääuʹrest. 
Mâŋŋa vääiʹn Ruõššjânnam aaʹlji raajjâd Paaččjooǥǥ viõkkstrooiteʹl da Aanarjääuʹr rääʹjteškuõʹtte eeʹjjest 1948 ääʹljeeʹl. Aanarjääuʹr leʹjje rääʹjtam juʹn eeʹjjin 1941 - 1944, leša zääbbar leäi muärrum vääiʹn poodd. Rääʹjtâʹttmuš luäđti Aanarjääuʹr kueʹllvââʹllj, da riikk aaʹlji håiddad jääuʹri kueʹllvââʹllj õõlǥtõsištummuužžin. Õõlǥtõsištummuužž aʹlǧǧe eeʹjjest 1976, ištummuužž liâ leämmaš juʹn ouddel eeʹjj 1976 ištummuužži. Ištummuužži diõtt Aanra liâ puättam kolmm õđđ kueʹllšlaajj: jäuʹrrluõss, rääʹnesräudd da riâvâs da õhtt ođđ šapššvâʹllj: planktonšapšš. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Ǩeâmp, kook liâ saaujest tââʹv årra jååʹttmen: 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Nuõʹrttsaaʹmi äʹrbbvuõttpõrtt 
Tâʹvv-Sääʹmjânnam Aanar (www.inari.fi) 
čeʹvetjääuʹr-Njauddâm vuʹvdd 
Nuõʹrttsaʹmi äʹrbbvÿõttpõõrt håidd Sääʹm-muʹzei. 
Nuõʹrttsaaʹmi äʹrbbvuõttpõrtt čeʹvetjääuʹr siidâst tobddstâʹtt nuõʹrttsaaʹmi  
äʹrbbvuõʹtte da sääʹmkulttuur årra. čeʹvetjäuʹrr lij nuõʹrttsääʹmkulttuur  
jäärnâ߫päiʹ߫߫ Lääʹddjânnam sääʹmvuuʹdest aazzjimeäʹr da kulttuur ruõk kâm peäʹlest.  
Nuõrttsaaʹmi äʹrbbvuõttpõõrt vuâÿÿčuäjtõõzz tiiƾg, fiilm, snimldõõǥǥ da teekst maainste 
čeʹvetjääuʹr-Njauddâm vuuʹd histoorâst. Nuõrttsaaʹmi äʹrbbvuõttpõrtt tuåmmai vuäʹmm 
sääʹmpõõrtâst. Valdia raajti Aanar kååʹdd nuõrtibeälla määƾgaid seämmanallãem põõrtid 1940- lååǥǥ looppâst, ko Peäccmest täʹlvv-vääiʹn äiʹǧǧen evakko vuâlggam nuõrttsaaʹmid 
čuäʹjteã jälstempaaiʹ߫id Lääʹddjânnam beäʹlnn. čeʹvetjäurra aazzõʹtte âʹlddsin 
Suõʹnnjelsiid sääʹm, da sij diõtt voudda raʹjjeã õhttseʹååe 52 sääʹmpõrttâd. 
Äʹrbbvuõttpõrtt eeʹttkâstt väinnääiʹj loopp aazztem äiggsa põrttmaal, koon plaanumuuååâst vaʹlddeã lokku ãe nuõrttsaaʹmi raajjâmvuâkka. Äʹrbbvuõttpõrttân tuåimmjeei ruõʹpsses põrtt leäi vuõããân Kirakkajääuʹrest. Põõrt lââʹssen tallu kuuli ãe äiʹtt. Põrtt kuâÿÿji jälste߫âni, da kuâras åårram põõrt siʹrddeã ânnjõã päikka 1990-lååǥǥ aalǥâst. Sääʹm-muʹzei Siida lij raajjâm Nuõrttsaaʹmi äʹrbbvuõÿ 
߫eʹddmärkka ålggmuʹzei. Ålggmuʹzeeʹjest liâ 
Suõʹnnjelsiid äiggsa ߫ieʹsspääiʹ߫ rekonstruktio 
põõrtineezz da njõllääiʹtineez. 
Äävaiåårramääiʹj 
1.6. - 15.9. vu - pi čiâss 9 - 17 Äʹrbbvuõttpõʹrtte tobdstõõttm}ã lij määuʹsteʹmes. Äʹrttli pueʹttmest 
leʹčči ãiõǥǥ suåppâd ooudbeäʹlnn. 
Õhttvuõÿtekÿ  
Jååʹttemaddrõs: Sevettijärventie 9041, 99930 Sevettijärvi Pååʹãtaddrõs: Saamelaismuseosäätiö, Inarintie 46, 99870 Inari Teʹlfon: Perinnetalo 0400 373 015 / Siida 0400 898 212 Neʹttpååʹãt: kolttaperinnetalo(at)samimuseum.fi tai siid(at)samimuseum.fi 
Jååʹttemõhttvuõÿ  
Takai jååʹttemneävvain 
čeʹvetjäurra lij arggpeeiʹvi 
pååʹãtauttõhttvuõtt da ߫eässa lââʹssen juõʹ߫߫peivvsaå 
Bussauttõhttvuõtt Kaamâs siidâst. Äiʹǧǧtaaul www.matkahuolto.fi 
Aautin 
Nuõʹrttsaaʹmi äʹrbbvuõttpõrtt lij 
Kaamâs - Njauddâm -čuõkku (nââmar 971) kuâƾƾsest čeʹvetjääuʹr 
ceerkav paaldâst. 
Liâdggsa kaart 
Meäʹcchalltõõzz Reisskaart.fi 
K ääzzkõõzz 
Tekÿ nuõʹrttsaaʹmi äʹrbbvuõÿkst da Kaldoaivi da Väccâr põõstaijânnamvuuʹdi da 
âʹlddvuuʹdi lukÿast da lukÿastjååttem diõtt. 
.DDXSãHPQDOODMPOLkOkkVVHQQX}UWWVDDPLlUEEYXkODå߫iõtt-tuâi da kaart. 
P}}ããi čuäjtõs  
Äʹrbbvuõttpõõrtâst lij čuäjtõs, kååʹtt jiiʹjjesnalla čuäjtââll ߫i}ččja 
nuõʹrttsaaʹmi histoor da kQQM}åpeeiʹv tiiƾgeezvuiʹm, snimldõõǥǥeezvuiʹm da ߫iõtt-tuâjeezvuiʹm. Ålggmuʹzeeʹjest vuäitt tobdstõõttâd 
nuõʹrttsääʹm ߫ieʹsspäikka. 
ߪeʹddmäʹr߫߫  
Äʹrbbvuõttpõõrt ߫eʹddmääʹr߫est äʹlǧǧe čeʹvetjäuʹrr - Pulmank - 
jååʹttem߫eäinn, 60 - 70 ߫m, da Aanarpääʹljes, 100 ߫m. Äʹrbbvuõttpõrtt lij õhtt Sääʹm pälggaz, 90 ߫m vueʹlǧǧempaaiʹ߫in. 
Liik keemcõgldõsnallãem oummi kääzzkõõz  
Väccâr põõstaijânnam vuʹvdd 
Sääʹmjânnam lään, Tâʹvv- Sääʹmjânnamvuʹvdd Inari Šorradvuõtt 1550 ǩm, rajjum 1991 Vuuʹd håidd Meäʹcchalltõs. 
Väccâr põõstaijânnam juâmasvuõđ kõõskâst jooʹtti samai janttââvv. Tåʹben jos koʹst vuäitt tobddâd tuõđnallšem põõstaijânnam. Väccra koʹlle Aanarjääuʹr nuõrtipeäʹl reed da suõllu de Taarr da Ruõššjânnam kõʹsǩǩe kuâđđjeei jääuʹri da jooǥǥi räʹtǩǩem meäʹccvuʹvdd. Taarr raai nuuʹbb beäʹlnn põõstaijânnam juätkkai Övre Pasvikin meermieʹccest. Väccâr čårrmeäʹcc lij Čeʹvetjääuʹr siidâst sauʹjje, Jõnn Aanar tueʹǩǩen, Taarr da Ruõššjânnam raaji vuâstta da čuâǥǥasteʹmes mueʹtǩi tueʹǩǩen ainsmâʹtt, što põõstaijânnam juâmasvuõtt ama ij tuʹriʹst diõtt puäʹđ ni kuäʹss staammltõõvvâd. 
Väccâr lij luâđstes raʹhtti da ǩeäʹdǧǧai peäʹccmieʹcci, jieʹǧǧi da čaaʹđđi mosaikk. Põõstaijânnam ääppalpieʹll, jiõčč Väccâr pâjjan muõrteʹmes äävtuõddren. Vuuʹd  tuõddârsǩieʹrrid tuõddârlõsttmääiǥaž pooʹri uʹrvvressen 1960-lååǥǥast, mii lââʹzzti vuuʹd raʹhttivuõđ. Jooʹtti peäʹlest põõstaijânnam lij väʹǯǯel rääʹppesvuõđes diõtt. Tõn juõʹvvjid da lubbli  labyriintid ij teäʹđateʹmes jooʹtti käʹnned vueʹlǧǧed jååʹtted. Jäänaš jooʹtti jåʹtte Aanarjääuʹrest kuellšeeʹllmen. Väccâr põõstaijânnmest liâ še 
čårrjääuʹr, kook liâ šiõǥǥ kueʹllšeeʹllemjääuʹr. Vuuʹd čõõđ mâʹnne kueʹhtt 
motorǩeâlkktuäʹl Čeʹvetjäurra, nuʹbb vuâlgg Âʹvvlest da nuʹbb Njeäʹllmest. Vääʹǯǯeeʹl vaađđtõõǥǥ põõstaijânnma puäʹtte tââvbeäʹlnn Jankkila da saaujbeäʹlnn Kessi čõõđ. 
Väccâr põõstaijânnmest lij luâđjieʹllemvueʹjjid rajjum jälstummuš juätkkjam kuäʹssjažäiggsai ääiʹjin pâi-sa tääi peeiʹvi räjja. Aanarjäuʹrr vuõnin liâ veâl čårrtääl, koin jieʹllemnääll da jieʹllemvueʹjj liâ seillam miâlggâd muttstõõđǩâni. 
Liiŋk kääzzkõssid da lââʹssteâ˜ait kaunnje lääʹddǩiõlsai addrõõssin: x www.luontoon.fi/sevettijarvi-naatamo 
x www.luontoon.fi/vatsari 
Väccâr luâtt 
Juõʹvvji da jääuʹri Väccâr 
Väccâr jânnam lij juõʹvvi, da juõʹvvji kõõskâst liâ doohhti veʹrdd uʹccjääura. Lââʹssen jõnn Aanarjääuʹr kuʹǩes keäʹdggai luʹhtti da vuõʹppi vuälla põõstaijânnma. Kaʹlli årrje jäänaš gneeisin, kååʹtt lij toʹlmmsab šâddvuâlaž ǥu mâka viõstârpeäʹl Aanrest tääuʹjmõs granuliitti. 
Väccâr pâʹjjʼjânnam lij miâlggâd muõrrteʹmes, da jieʹǧǧ liâ ââldmõsân põõstaijânnam saujjbeäʹlnn. Šââddteʹmes käʹrrav liâ keäʹdggai, päiʹkk paaiʹǩi č da rääʹppes. Juõvvʼvuõđ paaldâs Väccär saujjpeäʹl vaaldaž põõstai pieʹccmeäʹcc. Vuuʹd tâʹvvpeä sueʹjj koʹšǩǩe äccai t 
ʹl uʹrvvressen lååǥǥast tuõddârlõsttmääiǥa poorrâm diõtt. Sueʹǩǩrååđ jiâ leäkku mâŋŋa dââʹst  oođsnam.Väccär põõstaijânnam šâdd- meäʹccjieʹllišla šââddteʹmes mieʹcci šlaajj da vâʹllj.  1960 
ajj lij Jiõŋŋmiâr ǩiđđlooʹddi puättmõš Väccra poht jiiʹjjesnalšem jieʹllem. Paaččjooǥǥlieʹǩǩ Taar beäʹlnn lij aasiast, eurooppâst da aartklast puättam vââʹllji kaaunõõttâmpäiʹǩǩ, koon taaǯǯ viiššlanja tuʹtǩǩee. t 
aʹppesjeäʹǧǧlååʹdd väʹlddkåʹdd 
anar põõstaijânnam liâ čaʹppesjeäʹǧǧlååʹdd väʹlddkååʹdd. Låʹdd lij mâʹte Aanar 
Č 
A 
reslååʹdd 
ǩieʹss - tõt äjjan leeʹd vuuʹdest siõmmna ääiʹj. Čaʹppesjeäʹǧǧlåʹdd puätt 
Sääʹmjânnma ǩiđđlooʹddinalla Viõstâr-Aʹfriikkâst vueʹssmannust, ǥu 
čaʹppesjeäʹǧǧlåʹdd lij kuâddam peässa, tõt vuâlgg mååusat sauʹjje. Åå 
ǧǧlåʹdd lij 
kuâđđje lääʹlled da raʹddjed lååʹddââlgaid. Tõt ǩiõpp låʹdd lij alggǩieʹzz põõstaijânnam jooʹtti taaurõš, kååʹtt jiõnnad jeäʹǧǧ reeuʹnin. Čaʹppesjeäʹ miõllšõõvvâm Sääʹmjânnma, Eurooppâst 65 % čaʹppesjeäʹǧǧlooʹddi pieʹsspääiʹǩ liâ Lääʹddjânnmest. 
Uʹccnaauʹdi põõstaijânnam 
aauʹdin pâi riʹmnnj, puõiddi da nieʹtt liâ tääuʹjmõs nääuʹd Väccâr põõstaijânnmest. 
ääŋgšlaajj kueʹllvââʹllj 
õõstaijânnam kueʹllvââʹllj årrje pääʹnnkueʹll kueʹllvââʹlljin. Vuuʹd alggpuäđlaž 
iʹvv da 
st 
ääʹjtõttum Aanarjäuʹrr 
âŋŋa vääiʹn Ruõššjânnam aaʹlji raajjâd Paaččjooǥǥ viõkkstrooiteʹl da Aanarjääuʹr  - 
eeʹjj 
äccâr histoor 
äccâr vuuʹd liâ aazztam aanrõšämmla nuʹtt kuuʹǩǩ ǥo tieđet. Sij jieʹlle dtääl äll. 
eârvvna raajj 
dda 
, 
N Kuõbǯǯvâʹllj lij vuuʹdi saujjbeäʹlnn põõšši, ij-ǥa vaarvuâlsaž nieʹttest leäkku leämmaš kuuʹǩǩ ääiʹjest tobddmõš. Kuuʹmp jåʹtte põõstaijânnam čõõđ nuõrttjest viõsttra. 
M 
P kueʹllvââʹllj liâ šapšš, jäuʹrrkuʹvǯǯ, räudd, sâʹvvel, vuâsk, nuʹǩǩeš, vueʹšnn, kolmipiikki, kymmenpiikki da reddruvddsaž. Aanarjääuʹrest liâ määŋgšlaajj šapššvââʹllj: påʹnnšapšš (jokk- da jäuʹrrkåʹđđsaž), riika da lõsttšapšš di mä riâvâs. Pukid oouddbeäʹlnn peäggtum šapššvââʹlljid ǩiiččed, što tõk koʹlle seämma šapššvâllju. Räudd leʹbe paltsaräudd očndââtt Väccâr pâʹjjʼjânnmest da Aanarjääuʹre da veâl lââʹssen jõnnräudd leʹbe räudd Aanarjääuʹrest. 
R 
M rääʹjteškuõʹtte eeʹjjest 1948 ääʹljeeʹl. Aanarjääuʹr leʹjje rääʹjtam juʹn eeʹjjin 1941 1944, leša zääbbar leäi muärrum vääiʹn poodd. Rääʹjtâʹttmuš luäđti Aanarjääuʹr kueʹllvââʹllj, da riikk aaʹlji håiddad jääuʹri kueʹllvââʹllj õõlǥtõsištummuužžin. Õõlǥtõsištummuužž aʹlǧǧe eeʹjjest 1976, ištummuužž liâ leämmaš juʹn ouddel 1976 ištummuužži. Ištummuužži diõtt Aanra liâ puättam kolmm õđđ kueʹllšlaajj: jäuʹrrluõss, rääʹnesräudd da riâvâs da õhtt ođđ šapššvâʹllj: planktonšapšš. 
V 
V kueʹllšeeʹllem da mieʹcstummuužžâst da mââimõs eeʹjjčueʹđin uʹccmäd skoottʼtäälast saauđid da kuuzzid ââʹneeʹl. Puäđđtääl leäi še aalǥâst uʹccmäddtä Taarr puäđđsämmla jåʹtte vuuʹdest täʹlvvnäiʹǧǧen. Jõnnväʹlddpolitiik raajjʼjååttmõõžžines piiji raajid ǩidd eeʹjj 1852 äiʹǧǧen. Puõccu jåʹtte s pâʹjjel veâl nuʹbb eeʹjj čueđ ouddâl ǥu jânnmi kõʹsǩǩe rajjum puäđđäidd cõõggi jååttmõõžž. Vuõssmõõzz Taarrâst serddam puäđđsämmla aazzškuõʹtte Väccâr vou 1860-lååggast. Aanrõšsämmlai kõõskâst puäđđtääl miârktõs kaggõõđi 1900-lååǥǥ aalǥâst. Väccâr põõstaijânnma koʹlle nellj paalǥâskååʹdd: Muddusjääuʹr, Njauddâm Paaččjooǥǥ da Väccâr paalǥâskååʹdd, da puäđđhoiʹddjummuš lij vääžnai jieʹllemvueʹǩǩ vuuʹdest. 
Sääʹmsiid 
äccâr vuʹvdd kooll Aanar kodda, 
i 
pâi 
Sääʹmsiidi raajj årrje kõskkääiʹjest da tâʹl aaʹlji raa 
V kååʹtt lij Aanar sääʹmsiid leʹbe siid äärblaž. Sääʹmsijdd leäi tiõttum piârrji årrjam jiiʹjjesâânnemvuʹvdd, tännallšem raai staʹnne mõõntõõllâmvueʹjjest vuõiggâdvuõđ čäcca da meäcca. Jeeʹres sääʹmsiidi aazzi vuäǯǯu ââʹnned kueʹllšeeʹllmõõžž da mieʹcstummuužž tõn vuuʹdest vuåkrjeeʹl voudda vuõiggâdvuõđ. ji piijjmõš ǩiiʹrji õõl da meäcca. Tâʹvvkalott leäi juõkkum piiđpirrõõzzid sääʹmsiidi mieʹldd, da eeʹjj 1751 rääuhsuåppmõõžžâst ääʹljeeʹl še väʹlddkooʹddi raajj jääʹǩǩte sääʹmsiidi r - Lääʹddjânnam aajid. Ruõcc da Ruõššjânnam smiõʹtte kueʹhttčueʹđ eeʹjj raai vuõigg pääiʹǩ Varjjelvuõn da Paaččjooǥǥ åʹrnn nuʹtt, što jååttmõš da kaaupâânnmõš Jiõŋŋmiârr reddjânnma leʹčči čõõđtemnallšen äʹšš. Mâŋŋa nuuʹb maaiʹlmvääin seârvvna Lääʹddjânnam mõõnti õhttvuõđ âânnmõõžž jiõŋŋmieʹrre. Nääiʹt Väccâr lij leäm koolm väʹlddkååʹdd histoorest lokku väʹlddem päiʹǩǩ.  maš 
uija pääʹljes 
R 
äccâr põõstaijânnam čõõđ liâ jååttam Ruija reddjânnma kauppneeʹǩǩ da kueʹllšiiʹlli. 
- 
st õžž 
aid, 
mansa 1800- lååǥǥ looppâst jååʹttemmaaʹtǩid da palggsid pueʹree riikk tuåimest. 
m 
V Vääžnmõš ǩeäinn mõõni Aanarjääuʹr čõõđ Čueʹlsvuõʹnne da tååiǥ mueʹtǩi pâʹjjel vuõn čuõʹppiǩǩe. Jiõŋŋmiârr reddjânnmest õʹnneš kaaupid da šiʹlleš kueʹl. Veâl 1880 lååǥǥ looppâst Aanar åʹrnn jiõʹlle juõʹǩǩ eeʹjj 150 kueʹllšiiʹlli Ruija beäʹlnn kueʹllšeeʹllmen. Ruija markknest liâ peäggtõõzz juʹn 1500-lååǥǥast. Markkne sizzmäädd kauppniâvvaid vaajteš miâr kuâlla da åuggjânnam kauppniâvvaid. Aanrõ kaaupše puõccid, puäđđouddsid, nääuʹdi čååuʹdid, kåʹddǩid, looʹddid, meäʹccšillid, 
ǩiõudid da kåårjid. Kauppniâvvaivuiʹm sij vuäʹstte da vaajte sääʹrjid vattjid, 
åuggjânnam aunnsid, rueivvsid, veäʹšǩǩkärldõõǥǥid, seeʹlljid, peessaid, ääuš kååʹrnid, jäävvaid, veeiʹnid, täbbǩid, saaʹltid da peʹpprid. Kaaupid tuejjeeš ruõččlaivuim da taaǯǯivuim pâi peäggtum ääiʹj kauppšiõttʼtõõzzi mieʹldd. 
E 
Čueʹlsvuõn tâʹvvǩeeʹjjest raʹjješ palggaz liinnj Taar raai räjja. Võõnâsväälid piʹjje 
tiõttid da Čueʹlsvuõnmueʹtǩ pâʹjjel raʹjješ 45 mettar kõõkka moost võnnsi ǩieʹsse diõtt. Aanarjääuʹr beälla raʹjješ jooʹttji suejjsââʹjjen Pisternjaarǥǥ da Čueʹlsvuõn meäʹccǩeâmpaid. 
Mâiʹd Väccrest vuäitt tuejjeed? 
åʹtted luâđast vääʹđđeeʹl 
Jå 
äccâr põõstaijânnmest jiâ leäkku peälkkum peelktõõǥǥ. Väccâr tâʹvvraai räjja puätt 
eällad da suukkâd 
anarjäuʹrr suäpp meällmõʹšše, håʹt-i tõn jõnn jõõrŋ da ǩeäʹdǧǧreedd õõlǥte 
oorjsted da jååʹtted motorvõnnsin 
anarjääuʹrest motorvõnnsinjooʹtti vuäitt ǩiiččeed mõõneeʹst mooččâs kueʹstlmid. jj. 
äccâr vuuʹd jääuʹri âʹlnn jooʹttjid ouʹdde suejjsââi Pisternjaarǥǥ da Čueʹlsvuõn da 
ccjânnmest 
äccâr põõstaijânnam oudd õhttu jooʹttja jiiʹjjesnallšem tobddmõõžžid. Vaalmâš 
ueʹllšeeʹlled 
õõstaijânnmest liâ jiânnai jääuʹr, jooǥǥ, luhtti, vuõʹppi da  čårrjääura kueʹllšiiʹllja, 
nam 
ij 
V seârvvna Kirakkajääuʹrest Pakanajooǥǥ ǩiõmppu 14 ǩm kõõkka peälkkum peelktõk. 
M 
A jooʹttjest šiõǥǥ jõnn čaaʹđđi âʹlnn vaareeʹl jååttmõõžž. 
P 
A Aanarjääuʹrest jååttmõš lij aanarneeʹǩǩi tääuʹjmõš ǩieʹssääiʹj hääʹsǩõõttmõš da tuâ 
Čuõšk jiâ leäkku ǩeʹhssen peiʹvvʼvaʹlddja, ij-ǥa sueʹlnn viiǥǥ mueʹrjjšââdd da 
kueʹllšeellmõʹšše suåppâmnallšem kuʹvvi liâ doohhti. 
V meäʹccǩeâmp. Jååttmõõžž hiâlpeem võõnâsmuâtkõõǥǥid käunn Riʹmnnjʼnjaarǥâst 
Čueʹlsmueʹtǩest, da Kuuva kanava lij vueiʹnnemärvvsaž. 
Čuõiggâd meäʹ 
V 
čuõiggâmlaađ jiâ leäkku, leša meäʹccǩeâmpaid da våurrǩeâmpaid tuärjjõõđeeʹl čuõiggmõš Väccrest oʹnnast. 
K 
P kååʹtt ij pââl jååʹtted põõstaijânnam rääuhast da juâmasvuõđâst. Čårrpääiʹǩvuuʹd lublin da jääuʹrin vuäitt šeeʹlled kueʹll määusta vuäggeeʹl da tälvva kaʹlddjest vuäggeeʹl di låʹnsteeʹl Sääʹmjânnam läänpäikksaž vuõggkueʹllšeeʹllemlååʹv še vuõggin, meädda looǥǥeeʹl TJ-kuvddlõõzz spesialkueʹllšeeʹllemjääuʹrin. Meäʹcchalltõõzz virksmõõvvâmkueʹllšeeʹllemlååʹpp, 1564 Pâʹjj- Sääʹmjân põõstaijânnamvuʹvdd, lååʹpp ââʹn seʹst šuurab vuõiggâdvuõđ da vuõiggad kueʹllšeeʹlled še õuʹddel peäggtum spesialkueʹllšeeʹllemjääuʹrin da koʹst l verʹddkolggmõš kueʹllšeeʹllemvuʹvddkaart da lååʹppmääiʹni mieʹlddsanja. 
Aanarjäurra, määŋkid vuõggid õhttna õõʹnni vuäggjid lij näkam lååʹppnââmar liâ ǩiõččâmnalla: virksmõõvvâmkueʹllšeeʹllemlååʹpp 1580 Aanarjäuʹrr.  da teâđ 
nontekiö, Aanar leʹbe Uccjooǥǥ kooʹddin põõššinalla jeälsteejin, kook âʹnne id, lij t 
leeʹd kueʹllšeeʹllemlååʹpp, leša 
ââʹssteâđaid Pâjj-Sääʹmjânnam luâđkuvddlõõzzâst Siidast leʹbe Meäʹcchalltõõzz 
ctylus salaris-luõssparasiitt iʹlla veâl leävvnam ärvvsaž Jiõŋŋmieʹrre kolggi j 
eäccjed 
äccâr põõstaijânnamvuʹvdd kooll lååʹppvoudda 1606 Väccâr. Voudda kaaupšet suutki 
šiilʼäiʹtten, 
äitt 
ʹccšiil šeeʹllemlååʹvid Pâʹjj-Sääʹmjânnam vuuʹdid kaaupše Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel 
ieʹcstummuužžin lij jõnn miârktõs pääiklaž aazzjid virkstõõvvâmmiõlâst da šilljest až 
nontekiö, Aanar leʹbe Uccjooǥǥ kooʹddin põõššinalla jeälsteejin lij väʹldd 
E ämmatkueʹllšeellmõõžž, kueʹttʼtarbbkueʹllšeellmõõžž leʹbe luâđjieʹllemvueʹjj seârvvna vuõiggâdvuõtt vuäǯǯad määusteʹmes lååʹpp kueʹllšeeʹllem âânnmõõžž diõt riikk čäcca õuʹddel peäggtum kooʹddin. 
Vuäggmõʹšše da kaʹlddjest vuäggmõʹšše ij taarbâž jeeʹres kueʹllšeellmõʹšše 18 - 64 âkksain âlgg mäʹhssed kueʹllšeeʹllemhåiddmähss. 
L tuåimmpääiʹǩest. 
Gyroda ooǥǥid. 
M 
V mieʹldd rääʹjtum mieʹrr uʹccšiillååʹvid, kooivuim åuggpäiʹǩǩkåʹddneʹǩ vuäitt meäccjed meäccjemääiʹji äiʹǧǧen reeppaid, njuäʹmmlid, uʹccnääuʹdid da 
čääʹcclooʹddid. Põõstaijânnamvuuʹd ij vueiʹt takai raʹhttivuõđ diõtt kåččad ǥu tuõddârlõsttmääiǥaž lij poorrâm uʹrvvressen reeppai jieʹllempirrõõzz. Vuuʹdest 
käunnʼje veâl šilli siâssâm vuuʹd: Aanarjääuʹr tâʹvvreedd jieʹǧǧin da tõi kuâŋŋsin vu alggčõõučest kaunnâd čuõnnjuid da jeeʹres čääʹcclooʹddid di mâŋŋa čâhčča reeppaid. Väccâr pâʹjjtuõddâ reuʹnnvuuʹd di sueʹǩǩrååʹđ kook liâ šeäšttjõõvvâm ouʹdde eža šiõǥǥ reppvââʹllj mieʹcsteeija, kååʹtt haaʹlat jååʹtted põõstaijânnam rääuhast. 
U tuåimmpäiʹǩǩ, Pâjj-Sääʹmjânnam luâđkuvddlõs Siida da Tuõddâr- Sääʹmjânnam luâđkuvddlõs. 
M rajjum veär poʹhtte veärrpårdda ođđ smakksaid porrmõõžžid. Väccâr vuuʹdest pääikl mieʹcsteeiji vääžnmõõžž šilli liâ sõrvv da repp. Šeeʹlet-ba vuudest kuäʹss-ne kuõbǯ. 
E šeeʹllemvuõggâdvuõtt dåmmkååʹdd riikk määddin. 
Väccâr jååʹttemõhttõõzz da kaart 
a mõõnni väʹlddčuõkku 
åʹttemõhttõõzz 
äccâr põõstaijânnamvuʹvdd lij Âʹvvlest KammsV (väʹlddčuâǥǥas 4, E75) nuõrtibeäʹlnn Aanarjääuʹr tueʹǩǩen. 
Jå 
autin A 
põõstaijânnamvuʹvdd lij 
nn 
. 
a Paaččjooǥǥ moost meäʹccauttčuâkksen, kååʹtt poott 
äccâr V Aanar kååʹddest Aanarjääuʹr nuõrtibeäʹlnn. Aanarjääuʹr tâʹvvreedd ǩieʹjjmieʹldd mââ vuʹvddčuâǥǥas nââmar 971 Kammsest Njauddâm pääiʹǩ Taʹrre (120 ǩm). Čuõkku kuâŋŋsest liâ Partakko, 
Čeʹvetjääuʹr da Njauddâm siid. 
Vuuʹd saaujbeälla veekk Âʹvvlest Njeäʹllma mõõnni vuʹvddčuâǥǥas nââmar 969 
Čuâǥǥas juätkkai Njeäʹllmest 
Kessi årra muttstõõveeʹl mâŋŋ siõmmnast ouddâl Kessijääuʹr. 
akai jååʹttemniâvvain T 
peeiʹv Ruäʹvnjaʹrǧǧe, koʹst lij juätkkõhttõs pååʹštaautin 
Pojjsin peäss juõʹǩǩx Âʹvvla. Âʹvvlest liâ arggpeeiʹvi pååʹštauttvuâr Njeäʹllma da Njauddma. 
x 
Jarblaanin peäss juõʹǩǩ peeiʹv Helssnest Âʹvvla. 
eeisi vueʹlǧǧempääiʹǩ 
R 
suäʹppe håʹt mâʹka põõstaijânnamvuuʹd ââldmõs siid: 
Reissu vueʹlǧǧempäiʹǩǩen x Njeäʹllem, Čeʹvetjäuʹrr leʹbe Njauddâm. 
x 
Võõnâsmätkka vueʹlǧǧempäiʹǩǩen suäʹppe Partakko da Njeäʹllem siid. Kuhttu 
siidâst liâ võõnâslueʹšttempääiʹǩ. Võõnâssäätk liâ Aanrest, Veskonjaarǥâst da Njeäʹllmest. 
Kaart 
aart 
Neeʹtt k 
ʼteemstrooiteʹl karttpäiʹǩǩ õõlǥat registâʹttmõõžž. 
x Mäddmett 
r - Nuorgam åugganjååʹttemkartt, 1:100 000, Karttkuvddlõs 1999. Kaartid vuäitt vuäʹstted Pâjj-Sääʹmjânnam luâđkuvddlõõzzâst Siidast da 
Jeeʹres kaart 
x Čeʹvetjääuʹ 
x 
itt vuäʹstted Pâjj-Sääʹmjânnam iʹǩest. 
x d vuäitt 
Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpääiʹǩest. Aanar addrõs- da virksmõõvvâmkartt, 1:150 000, Sääʹmjânnam mäddmettʼteemstrooiteʹl 2001. Kaartid vuä luâđkuvddlõõzzâst Siidast da  Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpää Lääʹddjânnam čuâǥǥaskartt (GT-kartt) 18, 1:120 000, Genimap 2000. Kaarti vuäʹsted Genimapilta da ǩeʹrjjkaaupin. 
x Topograaff kaart 4911, 4913, 4822, 4824, 3843 1, 4821 2, 1:50 000. Kaartid vuäitt 
õõzzâst Siidast da  Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel 
x 
t. 
x 
åʹštpääiʹǩkaaupšummuš leʹbe vuäʹstted Pâjj-Sääʹmjânnam 
vuäʹstted Pâjj-Sääʹmjânnam luâđkuvddl tuåimmpääiʹǩest. Aanarjääuʹr võõnâsmäʹtǩǩkartt, 1:50 000 Miârrjååʹttemstrooiteʹl 2002. Kaartid vuäitt vuäʹsted Pâjj-Sääʹmjânnam luâđkuvddlõõzzâst Siidast da  Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpääiʹǩes Meäʹcckaart 22/23, 1:200 000. Meäʹcchalltõs. Kaartid vuäitt tiʹllʼjed Meäʹcchalltõõzz på luâđkuvddlõõzzâst. 
Kaa 
rti kaaupšempääiʹǩ 
ǩ 
Siida / Pâjj-Sääʹmjânnam luâđkuvddlõs pääiʹǩkaaupšummuš 
iiŋk kääzzkõssid da lââʹssteâ˜ait kaunnje lääʹddǩiõlsai addrõõssin: 
x Âʹvvel palvvlõspäiʹǩ x x Meäʹcchalltõõzz pååʹšt x Genimap x Mäddmettʼteemstrooiteʹl 
L 
x www.luontoon.fi/sevettijarvi-naatamo 
x www.luontoon.fi/vatsari äccâr pälggaz, vääl da tuäʹl 
V 
ku peälkkum pälggaz. 
mâânn Kirakkajääuʹrest Pakanajooǥǥ Ǩiõmppu 14 ǩm mettsaž tiõttum vaađđtõk. Pakanajooǥǥâst leʹbe Jankkilast, mât-a vuäʹmm leâsnaitääl še 
x Väccâr põõstaijânnamvuuʹdest jiâ leäk 
Jeeʹres reisspeäggtõõzz 
x Väccâr tâʹvvraai räjja 
Čäääl 
nõõmtet, vaađđtõk jåårǥal mååusat tââv årra da mâânn Njauddma. Jankkila - Njauddâm jäämkõskk lij nuʹt 14 ǩm. Täk jiâ kuõsttu veâl ni pukin ođđsõmõs kaartin. 
ʹcc- da meällamvä 
ârast võnnsin suukkmõʹšše. Võõnâssäätk liâ Aanrest, Veskonjaarǥâst da Njeäʹllmest. Võõnâslueʹšttempääiʹǩ liâ mäŋgg. Vääl liâ 
x Aanarjäuʹrr suäpp pu 
nji da 
x 
jäurra, koʹst lij ǩieʹssemmueʹtǩǩõhttõs 
liâ 
väältiõttin tiõttum da Aanarjääuʹr võõnâsmäʹtǩǩkaart hiâlpte jååttmõõžž. Aanarjääuʹrest jååʹttmen âlgg muʹštted što šõŋŋ vuäitt motstõõvvâd jåʹttlâ jõnn jõõrŋin liâ kuʹäss-ne ahttâr. 
Čeʹvetjääuʹr meällamvääl mâʹnne Čeʹvetjääuʹrest Čueʹlsjääuʹr da Čueʹlsvuõn čõõđ Aanarjäurra da ooudâs Njeʹǯǯ 
Källvuõʹnne da ooudâs Partakko. Njeʹǯǯjääuʹrest vääll juätkkai Pääʹnnjääuʹr, Jorbbuljääuʹr da Mihkaljääuʹr čõõđ mååusat Čeʹvetjäurra. Määʹtǩ kõõskâst mäŋgg muâtkõõǥǥ. 
ääuʹrest da Čueʹlsmueʹtǩest da Villi Pohjola våurrǩeâmpp t, 
ӓTuʹriʹsmmpääiʹǩ: Määʹtǩ kõõskâst liâ kueʹhtt meäʹccǩeâmp, 
Sollumusj Riʹmnnjʼnjaarǥâst. Leiʹrrsââi määʹtǩ kõõskâst liâ Čeʹvetjääuʹres Partakkost da Jorbbuljääuʹrest. Meällamväällkaart liâ vuäǯǯamnalla Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpääiʹǩest. 
Motorǩeâlkktu 
äʹl da -ǩeäin 
in Nuorgam - Njauddâm - Čeʹvetjääuʹr - Njeäʹllem - Âʹvvel da Aanar kõõskâst. Lââʹssteâđaid da lååʹvid vuäǯǯ Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel 
x Motorǩeâlkktuäʹl da -ǩeä 
tuåimmpääiʹǩest da Pâjj-Sääʹmjânnam luâđkuvddlõõzzâst Siidast. 
Väccâr åårstem- da vuäʹppõspääiʹǩ 
ʹššlai vuäʹpstummuš 
Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpäiʹǩǩ kaart, čõõđtõõzz di kueʹllšeeʹllem, 
Ä 
x 
o Vuäʹpstummuš, vueʹǩǩummuš, 
x Pâjj-Sä 
mieʹcstummuš- da motorǩeâlkklååʹvid voudda. äʹmjânnam luâđkuvddlõs Siida 
kaart, čõõđtõõzz di kueʹllšeeʹllem, 
o Vuäʹpstummuš, vueʹǩǩummuš, 
o uäʹpstummuužž. 
mieʹcstummuš- da motorǩeâlkklååʹvid voudda. Sääʹmmuʹzei čuäʹjtõõzz, norltõõǥǥ da jeeʹres v 
tuällõõttmõš, pävvrõõššmõš da jeävvsi vuästtmuš 
ollsââʹjjpääiʹǩ 
S 
T 
Tollsââʹjjpääiʹǩ, koin ââʹnet huõl liâ Aanarjääuʹrest Čueʹlsmueʹtǩ da Pisternjaarǥ 
x 
x ool raajjmõʹšše 
t 
meäʹccǩeâmpai di Nammajääuʹrest Piilola meäʹccǩeâmpai luʹnn. Riikk jânnmin Pâjj-Sääʹmjânnmest lij Meäʹcchaltõs ouddam lååʹv t riiʹssid da ååuʹsid ââʹneeʹl nõtta jeeʹres lååʹv. Mäddmuõrid leʹbe maddu viirrâm occnjaž ärvvsai muõri väʹlddmõʹšše da âânnmõʹšše taarbšet mäddmuõrrlååʹpp, kååʹtt mähss 8,50 euʹrred /mǩ. Lååʹv vuäǯǯ Pâjj-Sääʹmjânnam luâđkuvddlõõzzâs Siidast leʹbe  Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpääiʹǩest. Tuäivet ââʹnned tollsââʹjjpaaiʹǩid. Äävvtoolraajjmõš mx eäʹccpuâlljemvaarr äiʹǧǧen lij kiõlddum še tollsââʹjjpääiʹǩin. 
Reissǩeʹttemniâvvaid vuäǯǯ seârvvna ââʹnned. 
ukkâmčääʹcc 
Ju 
uʹd čääʹđđ liâ juukkâmnalla. Veʹrddčääʹcc lij pueʹrab. Ǩeässa čääʹđđ kännad 
Vu 
jeäʹššhuõll 
äccâr põõstaijânnamvuuʹd meäʹccǩeâmpain liâ ääuʹǩteʹmes jiiʹjjes ääuʹǩteʹmes 
ǩeʹtted. Čääʹđđ âânnmõš ǩeetǩâni lij jooʹtti jiiʹjjes vääʹldest. 
N 
V pååđnjeäʹššnoorrâmleeʹtt, leša pueʹrab lij puʹhtted juõʹǩǩkaž pååđnjeäʹššnuäʹđ meädda luâđast. 
WC:t 
Meäʹccǩeâmpain liâ kåʹšǩǩnuuʹžneǩ 
x 
stummuš 
eeirrõõttmõš lij seännum juõʹǩǩoummuvuõiggâvuõtt mieʹlddsanja. 
In 
L 
eäʹccǩeâmp ânnamvuuʹdest liâ nellj meäʹccǩeâmp, koʹst vuäitt insted iinn leʹbe 
Pisternjargg lij Aanarjääuʹr tââvbeäʹlnn. Pisternjaarǥ nuõrtireeddast. 
M Väccâr põõstaij kueʹhtt. 
x 
Motorǩeâlkktueʹll jåått kuâŋŋad. 
x ääppla cäkkõõttâm Čueʹlsvuõn (Tsuolisvuona) 
x vai 1.6 - 30.9 da lij Väccâr pâʹjjtuõddâr Raajjvueiʹv 
x  nuõrtireeddast. 
Čueʹlsmueʹtǩǩ lij Aanarjääuʹrest čuõʹppiǩ da Čueʹlsjääuʹr (Tsuolisjavri) mueʹtǩ kõõskâst. Motorǩeâlkktueʹll jåått ǩeâmp kuâŋŋad. 
Raajjvueiʹvv lij ää viõstârbeäʹlnn.   Piilola lij Nammijääuʹr 
åurrǩeâmpp 
V 
Riʹmnnjʼnjaarǥ våurrǩeâmpp 10 ǩm Partakko siidâst låʹddǩerddma. 
x 
stummuš âʹlddvuuʹdest 
Põrttaazztummuš da leirrsââʹjj põõstaijânnamvuuʹd pirrõõzzâst liâ Njeäʹllmest, 
In 
x 
x nja. Aanarjääʹurest 
n-Maura 
Partakkost, Jorbbuljääuʹrest, Čeʹvetjääuʹrest da Njauddmest. Leirrõõttmõš lij seännum juõʹǩǩoummuvuõiggâvuõđ mieʹlddsa meäʹccǩeâmpai luʹnn liâ tollsââʹjjpääiʹǩi lââʹssen kuâtt tollsââʹjjpääiʹǩ Zååradsuâlljest, Tyllyluutâst da Pielpavuõnâst. Tollsââʹjjpääiʹǩ käunnje Jõn jiõŋŋkuõđâšm da Veskonjaarǥ Kuõrbbsuâlljest. 
eäʹccǩeâmp 
anarjääuʹrest liâ kutt meäʹccǩeâmp, koʹst vuäitt insted iinn leʹbe kueʹhtt. 
M 
A 
Zååradsuâll, Aanarjääuʹr Källsačiõʹljest, tââvbeällsab Zååradsuâll saujjreeddast. 
x x Aikksuâll, Aanarjääuʹr Sieʹǧǧes Aikksuõllu reddviâstârreeddast. x Jiõŋŋsuâll, Aanarjääuʹr Jõnn Jiõŋŋsuõllu låʹddǩerʹddemreeddast. 
x Kaikunuora, Aanarjääuʹr saaujbeäʹlnn, Sarminjaarǥ tâʹvvǩeeʹjjest. 
ʹvvǩeeʹjjest. 
x Puõiddisuâll, Aanarjääuʹr Varttasuõllu saaujbeäʹlnn. Puõiddisuõllu tâ x Kahkusuâll, Aanarjääuʹr Viimassuõllu ääppalbeäʹlnn. Kahkusuõllu 
låʹddǩeʹrddemreeddast. 
åurrǩeâmp 
åurrǩeâmpp vaʹrrjed jiiʹjjes âânnmõʹšše 
V 
V 
Källsajäuʹrr, Âʹvvel da Aanar kõõskâst, Väʹlddčuâǥǥas 4 kuâŋŋad, nuʹtt 16 ǩm 
x 
x õllu viõstârreeddast sueʹjjes luhtti 
Âʹvvlest tââvas, Källsajääuʹr reeddast. Aikksuâll, Aanarjääuʹr Sieʹǧǧes-Aikksu käuʹllmest. 
iâvvai da reisspihttsi vuåkrjummuš 
Programmpalvvlõspõrggi vuåkrje reisspihttsid, kanoottid, võnnsid da motorǩeâlkaid. 
iikkeemcõgldõsnallšem oummi palvvlõõzz 
Väccâr põõstaijânnamvuuʹdest jiâ leäkku palvvlõõzz liikkeemcõgldõsnallšem 
N 
x 
L 
x 
x jânnam luâđkuvddlõs Siida suäpp puârast kueʹssreisspäiʹǩǩen 
oummuid. Pâjj-Sääʹm liikkeemcõgldõsnallšem oummuid. 
õnnsin jooʹttji palvvlõõzz 
V 
Vääl liâ tiõttum väälltiõttin. Aanarjääuʹr võõnâsmäʹtǩǩkaart 1:50 000. 
ŋnjaarǥâst, Njeäʹllmest, 
x x Võõnâssäätk liâ Aanrest, Veskonjaarǥâst da Njeäʹllmest. x Võõnâslueʹšttempääiʹǩ liâ Âʹvvlest, Veskonjaarǥâst, Näŋ 
Källsajääuʹrest, Aanrest, Partakkost da Njeʹǯǯjääuʹrest. 
eʹres palvvlõõzz âʹlddvuuʹdest 
Ââldmõs baaŋk, pååʹšt, apteekk, tiõrvâsvuõđkuvddlõš, auttʼteevvamstäällj da kaaup 
Je 
x 
x  restraant liâ Njeäʹllmest, Aanrest, Čeʹvetjääuʹrest da Kammsest. 
liâ Âʹvvlest. Sijddkaaup da 
x Puäʹlddemkuân kaaupšempäiʹǩǩ lij Njauddmest. 
Väccâr vuâkkõõzz 
uâkkõõzz Väccrest jååʹttem diõtt 
Vuuʹdest liâ viõǥǥâst vuõđ. 
V 
x 
x est lij 
õʹšše 
ǯǯ 
ed 
lddum še 
x õzz jiijjad 
rõõžžid, puärrsid da âʹlddruåđid leʹbe uäitak 
äutai 
juõʹǩǩoummuvuõiggâd Riikk jânnmin Pâjj-Sääʹmjânnm meäʹcchaltõs ouddam lååʹv tool raajjm riiʹssid da ååuʹsid ââʹneeʹl nõtta jeeʹres lååʹv. Mäddmuõrid leʹbe maddu viirrâm occnjaž ärvvsai muõri väʹlddmõʹšše da âânnmõʹšše taarbšet mäddmuõrrlååʹpp, kååʹtt mähss 8,50 euʹrred /mǩ. lååʹv vuä Pâjj-Sääʹmjânnam luâđkuvddlõõzzâst Siidast leʹbe Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpääiʹǩest Tuäivet ââʹnn tollsââʹjjpaaiʹǩid. Äävvtoolraajmõš meäʹccpuâlljemvaaʹrr äiʹǧǧen lij kiõ rajjum tollsââʹjjpääiʹǩin. Muuʹšt kueʹđđed iʹlmmtõ äiʹǥǥtaaulâst da mäʹtǩǩplaanâst taau Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpäikka. Jieʹđšõddmest teʹlfonnââmar, koozz v vuõssmõšân soiʹttjed lij 112! Vuuʹd peälštemveäʹǩǩ lij lääʹjjšiõttʼtõõžž mieʹlddsaž tuåimm, da tõn vuäǯǯ pueʹrmõššân da jåʹttluʹbun ǩidd jieʹttnââmar pääiʹǩ. Muuʹšt iʹlmmtõõttâd ǥu leäk puäʹttam reeisast mååusat, što tuu jiâ ääʹlǥči jä ooccâd da oođđjid tuʹšše mieʹldd piijjâd. Peälštemveäʹǩǩ rääjj tuʹšše ooccmest laask. 
uddeʹl mätkka vuâlggmõõžž 
äʹtǩǩteʹlfooni kolljummuš 
Põõstaijânnamvuuʹdest teʹlfoon jiâ kullu juõʹǩǩpääiʹǩest. Väccâr ullu. 
Õ 
M 
x 
ŋŋsest. 
põõstaijânnamvuuʹdest liâ jiânnai õõtkâspääiʹǩ, koʹst teʹlfon jiâ k Koʹlljemvuõđ vuäitak ooccâd kuäʹrŋeeʹl õʹlljab päikka leʹbe čuõkku kuâ 
äʹtǩǩniâvv 
Väccâr põõstaijânnamvuʹvdd suäpp nåkam jooʹttjid, kook liâ jiânnai jååttam 
M 
x 
mieʹccest. Palvvlõõzz jiâ leäkku, ij-ǥa  põõstaijânnmest piʹrǧǧed nõtta ääʹššmieʹlddsai mäʹtǩǩniâvvaita: kartt, kompass, innsuejj, pihttâz, vueʹđđem da mäʹtǩǩjeäʹvves liâ vääžnai mäʹtǩǩniâvv. 
Väccâr jäällmõõžž liâ aartkla, mäʹtǩǩniâvv âʹlǧǧe leeʹd tõnmieʹlddsa. Ǩieʹss šâdd emansa ǩieʹssmannu peäʹlrääʹjest da põõšši siâkk 
x 
muõtt kuâdd täujja juʹn 
tam jooʹttja 
kålggmannust. Täʹlvv puõllšipoodd puõlâš vuäitt põõššâd vuâlla -20 graatted. Vaalmštõõđǩâni da nõtta ääʹššmieʹlddsai mäʹtǩǩniâvvaita ooccanj jååt mäʹtǩǩ vuäitt leeʹd âʹǩǩed. 
äccâr tääuʹjmõs kõõččmõõžž 
V 
Vuäǯǯ-a mieʹccest raajjâd tool? 
t lij eäʹcchaltõs ouddam lååʹv tool 
õʹšše 
âʹnned 
kueʹl, jiânnai-a tõt mähss? 
Riikk jânnmin Pâjj-Sääʹmjânnmes M raajjmõʹšše riiʹssid da ååuʹsid ââʹneeʹl nõtta jeeʹres lååʹv. Mäddmuõrid leʹbe maddu viirrâm occnjaž ärvvsai muõri väʹlddm da âânnmõʹšše taarbšet mäddmuõrrlååʹpp, kååʹtt mähss 8,50 euʹrred /mǩ. Lååʹv vuäǯǯ Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpääiʹǩest. Tuäivet â tollsââʹjjpaaiʹǩid. 
Vuäitam -a šeeʹlled 
nnâz liâ koʹlljam kookkas. uuʹdest liâ räudd- da kuʹvǯǯjääuʹr. Vuuʹdest vuäitt šeeʹlled kueʹl läänpäikksaž 
ottorǩeâlkk lååʹvid? 
neʹǩ vuäǯǯad esiallååʹv jååʹtted rääʹjtõõzzi mieʹldd še tuäʹli ååuǥbeäʹlnn. Lååʹvid vuäitt teâđstõõllâd Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel tuåimmpääiʹǩest. 
Väccâr kueʹlljääuʹrin lij maainstum nuʹtt jiânnai, što mai V vuõggkueʹllšeeʹllemlååʹvin leʹbe šuurab Pâʹjj- Sääʹmjânnam põõstaijânnamvuʹvdd lååvin 1564, koon hâʹdd lij 7 euʹrred / 3 čiâss, 10 euʹrred / sutkk, 35 euʹrred / neäʹttel da 50 euʹrred / kaʹlndareeʹǩǩ. 
Vuäǯǯ-a Väccâr vuuʹd tuäʹli ååuǥbeälla m 
Pääikla kueʹssen da vuäʹpstummuužžin vuäitt åuggpäiʹǩǩkåʹdd sp 
Väccâr äiʹǧǧpoddsa kuullmõõžž 
Õhttsažtuâjj lij viõkk, Kessijooǥǥ väʹđđemmoost raʹjješ õhttsažtuâjjviõʹǥǥin 
sijooǥǥ väʹđđemmoost Väccâr õõstaijânnmest. Ååʹn mostt lij vuuʹd ǩeâmppneeʹǩǩi alttõõzzâst rajjum st ueʹlljääuʹrest ââlda Kessivuõn. 
Ǩeâđđa 2000 ǩiđđtuuʹlv viʹǩǩe mõõneeʹst Kes 
Meäʹcchalltõõzz Âʹvvel 
luâđkuvddlõs Siida 
p õhttsažtuâjjviõʹǥǥin oʹđđest. Mostt lij tuâlʼjõž pääiʹǩest Kessijooǥǥ njääʹlme V 
Lââʹssteâđaid Väccrest 
x 
tuåimmpäiʹǩǩ 
Vuucchalltõs, jj luâ 36, 9800 Âʹvvel 
x Pâjj-Sääʹmjânnam 
ʹd raʹddai Meäʹ Pâ -Sääʹmjânnam 
đpalvvlõs, addrõs: PČ 
j 
Čõõđtõõzz da ǩeeʹr 
am põõstaijânnam - čuäjtõs Väccâr - põõstaijânnam tueʹǩǩen am mieʹcci šõddmõš Kaldoaivi da Väccâr põõstaijânnamvuuʹdi låʹddvââʹllj vueʹppes 
ccǩeâmp - Tâʹvv-Lääʹddjânnam ǩeâmp da 
x Lääʹddjânn x x Väccâr põõstaijânn x x Aanar Sääʹmjânnam luâtt- da låʹddpäiʹǩǩ x Lääʹddjânnam reissvueʹppes x Laaksonen, J. da Partanen, S. 2002: Meäʹ 
mainnâz. Edita 200 s. 
Aanar, Gummerus. 495 s.  eeʹjjdoohhat. Gummerus. 318 s. 
x Lehtola, T. 1998: Koolm koonǥõõzz jânnam - histoor x Lehtola, T. 1997: Sääʹmjânnam x Paulaharju, S. 1965: Tuâkk-Sääʹmjânnam. WSOY. 279 s. 
ŋ 
Lii k kääzzkõssid da lââʹssteâ˜ait kaunnje lääʹddǩiõlsai addrõõssin: 
x www.luontoon.fi/sevettijarvi-naatamo 
x www.luontoon.fi/vatsari 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Äävvtoolraajjmõš meäʹccpuâlljemvaaʹrr äiʹǧǧen lij kiõlddum še tollsââʹjjpääiʹǩin. 
Vuuʹd čääʹʒʒ liâ juukkâmnalla. Veʹrddčääʹcc lij pueʹrab. Ǩeässa čääʹʒʒ kännad ǩeʹtted. 
Juõʹǩǩ tollsââʹjjpääiʹǩest, kåvvaz da meäʹccǩeâmpain liâ kåʹšǩǩnuuʹžneǩ. 
Jooʹtti vuäitt leeirõõttâd vuuʹdest juõʹǩǩoummuvuõiggâdvuõđin. Jooʹtti tuäivat insted tollsââʹjjpaaiʹǩin da meäʹccǩeâmpai luʹnn leʹbe vuäʹmm instempaaiʹǩin, što jânnam ij ânnʼjõõvči. Vueʹđđemassi âʹlǧǧe leeʹd aainâs mieʹldd, håʹt-i vueʹǩǩen leʹčči insted meäʹccǩeâmpain. 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuuʹdest liâ vitt meäʹccǩeâmp. Sollumusjääuʹr meäʹccǩeâmp lokku vääʹldǩâni ǩeâmp liâ Sääʹmpälggaz kuâŋŋsest, Čeʹvetjääuʹr čuõkku tââvbeäʹlnn. 
Vuuʹdest liâ čiččâm våurrǩeâmppad. 
Mäʹtǩǩaautid da -vaaunid vuäitt åårstâʹtted čuâǥǥasvaaldšem åårstõkpaaiʹǩid. 
Tuʹriʹsmmpääiʹǩ da põrggi âʹlddvuuʹdest: 
Lââʹzz âʹlddvuuʹd instempaaiʹǩin vuäitt kõõjjeed Aanar kååʹdd tuʹriʹsmm - infost. 
Vuuʹdest jiâ leäkku palvvlõõzz liikkeemcõgldõsnallšem oummuid. Sääʹmmuʹzei da Pâjj-Sääʹmjânnam luâđkuvddlõs Siidast vuäitt liikkeed kååʹlezstuuʹlin, tåʹben lij še inva-wc da åuggmuʹzeivuuʹdest vuäitt liikkeed ǩieʹssäiʹǧǧen vieʹǩǩteejain. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Čeʹvetjäuʹrr - Pulmank -ǩeäinn lij jueʹǩǩemnalla mäʹtǩǩkõõskid meäʹccǩeâmpp paaiʹǩi mieʹldd. 
Rousajääuʹrest Čeʹvetjäuʹrr - Pulmank - ǩeäinast rätkkje kueʹhtt jeeʹres jååʹttemǩeäin. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Sääʹmjânnam lään, Tâʹvv- Sääʹmjânnamvuʹvdd Aanar Šorradvuõtt 1550 ǩm, rajjum 1991 Vuuʹd håidd Meäʹcchalltõs. 
Väccâr põõstaijânnam juâmasvuõđ kõõskâst jooʹtti samai janttââvv. Tåʹben jos koʹst vuäitt tobddâd tuõđnallšem põõstaijânnam. Väccra koʹlle Aanarjääuʹr nuõrtipeäʹl reed da suõllu de Taarr da Ruõššjânnam kõʹsǩǩe kuâđđjeei jääuʹri da jooǥǥi räʹtǩǩem meäʹccvuʹvdd. Taarr raai nuuʹbb beäʹlnn põõstaijânnam juätkkai Övre Pasvikin meermieʹccest. Väccâr čårrmeäʹcc lij Čeʹvetjääuʹr siidâst sauʹjje, Jõnn Aanar tueʹǩǩen, Taarr da Ruõššjânnam raaji vuâstta da čuâǥǥasteʹmes mueʹtǩi tueʹǩǩen ainsmâʹtt, što põõstaijânnam juâmasvuõtt ama ij tuʹriʹst diõtt puäʹđ ni kuäʹss staammltõõvvâd. 
Väccâr lij luâđstes raʹhtti da ǩeäʹdǧǧai peäʹccmieʹcci, jieʹǧǧi da čaaʹʒʒi mosaikk. Põõstaijânnam ääppalpieʹll, jiõčč Väccâr pâjjan muõrteʹmes äävtuõddren. Vuuʹd tuõddârsǩieʹrrid tuõddârlõsttmääiǥaž pooʹri uʹrvvressen 1960-lååǥǥast, mii lââʹzzti vuuʹd raʹhttivuõđ. Jooʹtti peäʹlest põõstaijânnam lij väʹǯǯel rääʹppesvuõđes diõtt. Tõn juõʹvvjid da lubbli labyriintid ij teäʹđateʹmes jooʹtti käʹnned vueʹlǧǧed jååʹtted. Jäänaš jooʹtti jåʹtte Aanarjääuʹrest kuellšeeʹllmen. Väccâr põõstaijânnmest liâ še čårrjääuʹr, kook liâ šiõǥǥ kueʹllšeeʹllemjääuʹr. Vuuʹd čõõđ mâʹnne kueʹhtt motorǩeâlkktuäʹl Čeʹvetjäurra, nuʹbb vuâlgg Âʹvvlest da nuʹbb Njeäʹllmest. Vääʹǯǯeeʹl vaaʒʒtõõǥǥ põõstaijânnma puäʹtte tââvbeäʹlnn Jankkila da saaujbeäʹlnn Kessi čõõđ. 
Väccâr põõstaijânnmest lij luâđjieʹllemvueʹjjid rajjum jälstummuš juätkkjam kuäʹssjažäiggsai ääiʹjin pâi-sa tääi peeiʹvi räjja. Aanarjäuʹrr vuõnin liâ veâl čårrtääl, koin jieʹllemnääll da jieʹllemvueʹjj liâ seillam miâlggâd muttstõõđǩâni. 
Liiŋk kääzzkõssid da lââʹssteâ˜ait kaunnje lääʹddǩiõlsai addrõõssin: 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Sääʹmjânnam lään, Tâʹvv - Sääʹmjânnam Aanar Vuuʹd håidd Meäʹcchalltõs. 
Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuʹvdd lij Lääʹddjânnam jäuʹrrʼreggsummuš vuʹvdd. Čeʹvetjäuʹrr da Kirakkajäuʹrr di uuʹccab jääuʹr mojjee tän põõstaijânnam vuuʹd. Jääuʹr liâ vuuʹdest čiŋŋâl. Äälisjääuʹr tâʹvvǩeeʹjj čiŋŋâlvuõtt lij joba 60 mettred. Vuuʹdest liâ sieʹǩǩmieʹcc, peʹǩǩhajjsa pieʹccmieʹcc (kuålvvâž), čeärrsueʹǩǩrååđ di vaiddâz äävtuõddâr. Vainosvueiʹvv (268 m) da Õllvääʹrr (Villavaara) pâʹjjne tuõddrin õllʼjummuʹšše. 
Vuʹvdd suäpp peiʹvvreissa leʹbe määŋg peeiʹv jååttmõʹšše. Čuõkku âʹlddvuõđâst da čuõkkukuâŋŋaz aazztummuužžâst peersteǩâni vuʹvdd lij põõstainallšem. Čeʹvetjääuʹr - Njauddâm vuʹvdd kooll Aanar kååʹdd nuõrttpeäʹl sääʹmvoudda. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Väccâr põõstaijânnamvuʹvdd lij Âʹvvlest Kammsa mõõnni väʹlddčuõkku (väʹlddčuâǥǥas 4, E75) nuõrtibeäʹlnn Aanarjääuʹr tueʹǩǩen. 
Väccâr põõstaijânnamvuʹvdd lij Aanar kååʹddest Aanarjääuʹr nuõrtibeäʹlnn. Aanarjääuʹr tâʹvvreedd ǩieʹjjmieʹldd mâânn vuʹvddčuâǥǥas nââmar 971 Kammsest Njauddâm pääiʹǩ Taʹrre (120 ǩm). Čuõkku kuâŋŋsest liâ Partakko, Čeʹvetjääuʹr da Njauddâm siid. Vuuʹd saaujbeälla veekk Âʹvvlest Njeäʹllma mõõnni vuʹvddčuâǥǥas nââmar 969. Čuâǥǥas juätkkai Njeäʹllmest Kessi årra muttstõõveeʹl mâŋŋa Paaččjooǥǥ moost meäʹccauttčuâkksen, kååʹtt poott siõmmnast ouddâl Kessijääuʹr. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Vuuʹd čääʹʒʒ liâ juukkâmnalla. Veʹrddčääʹcc lij pueʹrab. Ǩeässa čääʹʒʒ kännad ǩeʹtted. Čääʹʒʒ âânnmõš ǩeetǩâni lij jooʹtti jiiʹjjes vääʹldest. 
Väccâr põõstaijânnamvuuʹd meäʹccǩeâmpain liâ ääuʹǩteʹmes pååđnjeäʹššnoorrâmleeʹtt, leša pueʹrab lij puʹhtted juõʹǩǩkaž jiiʹjjes ääuʹǩteʹmes pååđnjeäʹššnuäʹđ meädda luâđast. 
Leeirrõõttmõš lij seännum juõʹǩǩoummuvuõiggâvuõtt mieʹlddsanja. 
Väccâr põõstaijânnamvuuʹdest liâ nellj meäʹccǩeâmp, koʹst vuäitt insted iinn leʹbe kueʹhtt. 
Aanarjääuʹrest liâ kutt meäʹccǩeâmp, koʹst vuäitt insted iinn leʹbe kueʹhtt. 
Våurrǩeâmpp vaʹrrjed jiiʹjjes âânnmõʹšše 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Nuõrti-Sääʹmjânnam Aanar , Suäʹđjel Urho Kekkosen meermeäʹcc Pääiʹǩ håidd Meäʹcchalltõs. 
Låttjooǥǥ sääʹmǩeeʹddin (Ååʹsǩjäuʹrr da Ååʹsǩkuõškk) vuäitt tobdstõõttâd vuäʹmm Peäccam Suõʹnnʼjelsiid raajjâmvuâkka. Låttjooǥǥ sääʹmǩeeʹdd liâ Peäccam Suõʹnnʼjelsiidâst evakko jouddâm Semenoff da Fofanoff piârrji jälstempääiʹǩ. Sääʹmǩeeʹdd liâ Urho Kekkosen meermieʹcc tââʹvbeäʹlnn, Låttjooǥǥ nuõrtibeäʹlnn nuʹtt kueʹhtt ǩilomettred Lått- da Čuõmmjooǥǥi õhttnempääiʹǩest pâjj-joʹǩǩe. Sääʹmǩeeʹdd liâ leämmaž aazztum 1940-lååǥǥast. Urho Kekkosen meermieʹcc raajjâm mieʹldd tõk liâ suõʹjjuum. Ǩeeʹddid leät ouddlâʹsttam da laaddum eeʹjjin 1981 da 2000 Maaiʹlm Luâđ Sǩiâŋkkisieʹbrr Lääʹddjânnam Teäggtõõzz õhttsažtuâjjkuõrjtõõǥǥâst. Muʹzeipravleeʹnja da Meäʹcchalltõs âʹnne huõl põõrti da ǩeeʹddi pirrõõzz kuddân âânnmõõžžâst.  
Låttjooǥǥ kuâŋŋsest Ååʹsǩkuõšk puõtt åårrai põõrt leʹjje Semenoff piârri täʹlvvpõõrt Ååʹsǩjääuʹr reeddast åårrai põõrt leʹjje Evvan Semenoff da Fofanoff piârrji põõrt, koin leät jälstum pirreeʹjji. Semenoffiʹʒʒi ǩieʹsspäiʹǩǩ leäi 12 ǩm määʹtǩ rääʹjest Čuõmmjooǥǥ Kueʹttjääʹur reeddast. Låʹttjooǥǥ täʹlvvpäikka puõʹtteš suukkâmvõnnsin juʹn påʹrǧǧmannu looppâst da ǩieʹsspäikka puõʹtteš mååusat vueʹssmannust. Põõrt leʹjje Peäccmest evakko jouddâm Semenoffiʹʒʒi da Fofanoffiʹʒʒi jälstemsââʹjjen eeʹjjin 1946-1948. Mâŋŋa Suõʹnnʼjelsiid saaʹmid aazzteš põõššinalla Čeʹvetjääuʹr pirrõʹsse. Sääʹmǩeeʹddi ǩeʹddmärkka kuulli šelljpõõrti da põõrti raajjâmvueʹjj liâ jääʹǩǩtam vuäʹmm äʹrbbvuõđ vueʹjjid da tõn nallšeʹld liâ ärvvai nuõrttsaaʹmi mieʹlddsa äʹrbbvuõđes beäʹlnn. 
Låttjooǥǥ sääʹmpõõrt liâ jiõččtuåimmla tobdstõõttââmpääiʹǩ. Paaiʹǩid vuäitt tobdstõõttâd pirr eeʹjj, leša tälvva peäss aauʹtin tåʹlǩ Raajj-Jooʹsep raajjväärdõkpääiʹǩ räjja. Loppmäʹtǩǩ (nuʹtt 3 ǩm) feʹrttai čuõiggâd. 
Lââʹssteâđaid pääiʹǩest vuäǯǯ Ääppalskääid luâttkõõskõõzzâst leʹbe Kääzzkõspäiʹǩǩ Kuäʹcǩǩnjõõzzâst. 
Låttjooǥǥ sääʹmǩeeʹddid peäss pueʹrmõsân tobdstõõttâd Raajj-Joospa viikki čuõkku mieʹldd. Âʹvvlest mõõnât vuõššân Njeäʹllem čuõkku (nr 91) nuʹtt 7 ǩm, mâŋŋa jåårǥlet Akujääʹurest vuäʹljsbeälla vuõiʹǧǧest Raajj-Jooʹsep da Muurman årra. Vuejat vuõiʹǧǧest nuʹtt 38 ǩm raajjväärdõkpääiʹǩ räjja. Raajjväärdõkpääiʹǩ puõtt, čuõkku saaujbeäʹl, vuâlgg meäʹccauttčuâǥǥas, kååʹtt veekk Låttjooǥǥ kuâŋŋsa, tõʹst sääʹmǩeeʹddid lij veâl nuʹtt kolmm ǩilomettar mäʹtǩǩ. Tälvva meäʹccauttčuõkku jeät aurrjukku. Määʹtǩ vuäitt juäʹtǩǩed sââʹvǩivuiʹm leʹbe obbsest muõttväʹʒʒemkäʹmmivuiʹm. 
Raajj-Jooʹsep raajjväärdõkpääiʹǩ puõtt peäss Muurmna mõõnni bussliinjin (www.matkahuolto.fi). Tõʹst väʹʒʒem- da čuõiggâmmäʹtǩǩ Urho Kekkosen meermieʹcc räjja da tõʹst sääʹmǩedda lij veâl nuʹtt kolmm ǩilomettar. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Hyppää sisältöön 
Raba fálu 
Liâ, moost liâ Čeʹvetjääuʹr - Pulmanki -peelktõõǥǥâst Opukasjääuʹr viõstârbeäʹlnn da Sääʹmpälggaz kuâŋŋsest Njauddâm reddviâstârbeäʹlnn. 
Tollstõõllmõš lij seännum pâi tollsõõʹjin da kååvaspaaiʹǩin. Meäʹccpueʹllemvaaʹrr äiʹǧǧen tool ij vuäǯǯ raajjâd ni tollsââʹjjpaaiʹǩid - pâi reissǩeʹttemčeinnǩin ǩeâttmõš lij seännum. 
© Meahciráđđehus 2017 
Juoge dán dieđu 
Raba fálu 
Mäˊrjj iˊlla puäʒʒoummu nijdd. Tõnt son ij toobd puäʒʒhååmm. Evvan väldd Määˊrj mieˊldd tuõddra, ko sij peˊjje puõccid aiddu. Son tätt čuäˊjted kaavsõõzzâs pukid ruåđid da jeeˊres puäʒʒoummid. 
Suäna mâˊnne tuõddra luâđastvuejjamaautin. Tõt lij nåkkam autt, kååˊtt čougg neellji kååˊlzivuiˊm. Pikalõspäiˊǩǩ lij kuˊǩǩen tuõddrest. Luâđastvuejjamaautin tok peäss puârast meäˊcc-čuõkku mieˊldd, håˊt mäˊtǩǩ peštt kueˊhtt čiâss pieˊlin. 
Čâhčča tuõddrest lij sami mooččâd. Čõhččmannust võl peiˊvv päštt da čuäˊjat čõõuč čuõˊvves eeuˊnid: viˊsǩǩes da maˊlinovi ruõˊpsses sueˊjj, viˊsǩǩes, ruˊčǩǩes da ruõˊpsses tõŋŋâz, jättmõõžž, sââˊr, čuõˊmmjõõžž, jeäˊǧǧreeˊss da nuˊtt ooudâs. Koˊst-ne lij võl måttam ruõnâs päiˊǩǩ. 
Evvan piârrjest lij ǩeâmpp ääiˊd paaldâst. Suäna mâˊnne sizz da tiõrvte. Mäˊrjj käinn vuõššân, ko son ij toobd ni ǩeän, leâˊša oummu äˊlǧǧe kõõjjeed suˊst: 
– 
Ǩeäk lie tuu puärraz? 
– 
Mõõn âkksaž ton leäk? 
– 
Koˊst ton jälstak? 
– 
Mâiˊd ton tuejjääk? 
Mäˊrjj vaˊsttad da maainast jijstes. Son âlgg mainsted kuuˊǩǩ ääiˊj ouddâl ko puk lie miõlsteez. 
Ǩiurrâl piânnai lij vâjjeei da Mäˊrjj vaarââtt tõˊst, leâˊša ij son kâˊl põõl tõˊst. 
Siõmmna ääiˊj ǩeeˊjjest Evvan jeäˊnn kåčč poorrâd: 
– 
Pueˊtted poorrâd, täˊst lij ǩeäˊrstõs da siõmmna võl luâmmnid ool. 
Puk puäˊtte pååˊrd pirr da äˊlǧǧe poorrâd. Ǩeäˊrstõõzz lââˊssen lie võl pååttaǩ, leiˊbb da vuõjj. Kâˊl tõt njääˊljast. Tõˊst pååˊrd pirr oummu mainste, mäˊhtt sij lie vuäǯǯam puõccid aiddu. 
Mâŋŋa poorrmest oummu vueˊlǧǧe pikalõsaiddu. 
Lij täˊlvv. Peiˊvv ij pääˊšt teänab, ko lij rosttovmään. Neljdpeeiˊv šillju vuejj ruõˊpsses autt. Määˊrj eˊčč, jeäˊnn da viˊllj puäˊtte kuâssa, ko lij Määˊrj šõddâmpeiˊvv. Viiˊlljâst lij suu kaass mieˊldd. Sij kuälkte uˊhsse de puäˊtte sizz. Evvan lij juˊn Määˊrj åˊrnn. Määˊrj jeäˊnn, Dåˊmnn, ij toobd suu, leâˊša Määˊrj eˊčč, Ǩiurrâl, tåbdd da tiõrvat: “Tiõrv!” 
Evvan: 
Tiõrv, tiõrv. Mâiˊd mainstak? 
Ǩiurrâl: 
A, jiõm ni mâiˊd. Täˊst lij muu kaav, Dåˊmnn, da täˊst lij Määˊrj viˊllj, Väˊsǩǩ. 
Mäˊrjj: 
Jeäˊnn, täˊst lij Evvan. Son lij Kuˊǩes-Evvan päˊrnn. 
Vääˊsǩ kaass lij čappâd. Tõn nõmm lij Misu. Väˊsǩǩ da kaass seäˊrre. Evvan, Mäˊrjj, suu eˊčč da jeäˊnn äˊlǧǧe kaaˊfstõõllâd da mainsted kõskkneez. 
Evvan: 
Mon leäm jiânnai čiõkkrest. Muu jään, jieˊǩǩ da čieˊcc lie tõn seämma čiõkkrest. Muˊst jie leäkku viiˊllj, leâˊša muˊst lie koumm vueˊbb. Mon leäm piârri oˊdinakai päˊrnn. 
Dåˊmnn: 
Kuärr-a tuu jeäˊnn pihttsid? 
Evvan: 
Kâˊl son kuärr. Son kuärr ââˊn muu uˊcc vuäbba, Äännže, kååut da kuurta. Son lij sami čieˊppes kuärrai, kååˊtt silttad kuärrad juõˊǩǩnallšem pihttsid: puusid, kähttnid da pääiˊdid. 
Ǩiurrâl: 
Muˊst lij ođđ motorǩeâlkk. Tõt jåått puârast. Mij vueˊlǧǧep puõccid noorrâd vuõssaarǥ tueˊlää. Ton-tâma še vuâlǥak, Evvan? 
Evvan: 
Tiõttlõs mon vuâlǥam. Puäđam tuu årra tueˊlää. Muˊst kâˊl lij vuäˊmm motorǩeâlkk, leâˊša tõt jåått võl nuˊtt puârast, što jiõm taarbâž ođđ ǩeâlk. 
Puk mainste da kaaˊfstâˊlle pååˊrd pirr. Seeˊst lij hääˊsǩ. Sõrgg jeäˊǩǩääž šâdd. 
Dåˊmnn: 
Ââˊn meeˊst kâˊl feˊrttai vueˊlǧǧed domoi. Pääˊcced tiõrvân! 
Ǩiurrâl: 
Kâˊl äiˊǧǧ jåått jåˊttlõnji. Pääˊcced tiõrvân! 
Mäˊrjj da Evvan: 
Mõõnnâd tiõrvân! 
Väˊsǩǩ: 
Kuâđđjeˊǩed tiõrvân! 
Mäˊrjj da Evvan: 
Mõõn tiõrvân! 
Ko Evvan puätt pâˊsspeeiˊv Määˊrj årra, son jordd, što nijdd reäkk. Suu čââˊlm da njuuˊnn âˊvvee da lie sami ruõpssâd. 
Evvan: 
Mii tuˊst lij? 
Mäˊrjj: 
Jiõm tieˊđ. Muˊst čââˊlm da njuuˊnn âˊvvee da vueiˊvv čuâcc. 
Evvan: 
Lij-a tuˊst žaar? 
Mäˊrjj: 
Vuâsti lij, ko mon leäm čuuˊt viõǥǥteˊm da kâlmstõõlam. 
Evvan: 
Leäk-a soiˊttjam dåhttra? 
Mäˊrjj: 
Jiõm leäkku. 
Evvan: 
Ââˊn âlgg soiˊttjed. Mon ooʒʒam nââmar da ton suåvak ääiˊj. 
Evvan soiˊttai tiõrvâsvuõttpõˊrtte, leâˊša Mäˊrjj lij nuˊtt puõcci, što son ij vueiˊt mainsted. Evvan maainast suu peäˊlest dåhttrin. Tät päkk pueˊtted tâˊlles tiõrvâsvuõttpõˊrtte. Suäna mâˊnne Evvan aautin. Dåhttar tuˊtǩǩad Määˊrj da ceälkk: “Koozz čuâcc? Lij-a tuˊst nuõpp, ko njuuˊnn nuˊtt âˊvvad?” 
Mäˊrjj ceälkk, što suˊst lij čåuˊjjkõpp da suu loojjat. Njuuˊnn âˊvvad miâlggâd puk ääiˊj. Suˊst sätt leeˊd žaar še. Dåhttar kââčč, što lie-a Määˊrjest šâˊlddrään, lie-a suˊst kaass leˊbe piânnai, lij-a põõrtâst jiânnai põõˊl. Son ceälkk, što Määˊrjest sätt leeˊd alleerǥ. Mäˊrjj ij ååsk tõn, leâˊša dåhttar tätt väˊldded suˊst võõr. Son oudd talkksid da ceälkk: “Muuˊšt väˊldded talkkâz tueˊlää da jeäˊǩǩää. De neäˊttel mâŋŋa puäđak eˊpet tiiˊǩ, što ǩiõččâp mâiˊd võõrâst kaunnâp.” 
Evvan tätt pueˊtted hoiˊddjed Määˊrj. Son puätt jieˊnnines da vueˊbbines Määˊrj årra. Sij pâˊsse šââˊldid da ǩeˊtte veär. Leâˊša Mäˊrjj ij vueiˊt poorrâd. 
Mäˊrjj: 
Jiõm vueiˊt poorrâd ââˊn. Jâđđa mon vuâsti vuäitam. 
Evvan jeäˊnn: 
Mij pueˊttep eˊpet jâđđa. Âlgg-a puˊhtted mâiˊd-ne? 
Mäˊrjj: 
Späˊsseb, jiõm taarbâž ni mâiˊd. Evvan, puäˊđ tuˊvdded muu, ko čuuˊt lij kõõumâs. 
Evvan oudd suˊnne puõˊlli mueˊrjjsääˊpp da toudd suu puârast. 
Mäˊrjj jäälast siõm põõrtâst. Põõrt pirrõs lij mooččâd. Ââˊn son vuârdd kueˊss. Sõrgg uusâst kollai kuälktem. Mäˊrjj ääˊvad uus. Uus tueˊǩǩen lij Evvan. Suäna mâˊnne sizz. Ǩeˊttempõõrtâst lij juˊn kaaˊffpåˊrdd vaalmâš. Pååˊrd âˊlnn lie kueˊhtt koopp da leiˊbbtiskk. Pååˊrd pirr lie nellj stuuˊl. Mäˊrjj vääll kaaˊf Evvna. 
Evvan: 
Lij-a tuˊst mieˊlǩǩ? 
Mäˊrjj: 
Iˊlla, ij-ǥa leäkku ni säähhar, leâˊša viõˊlǧǧesleiˊbb lij. Täˊst, vääˊld! 
Evvan: 
Späˊsseb. Tät tuõđi lij šiõǥǥ viõˊlǧǧesleiˊbb! 
Mäˊrjj: 
Mon vääˊlʼjam täujja. 
Evvan: 
Mon jiõm silttâd vääˊlʼjed, leâˊša vueˊǯǯveär mon kâˊl ǩeâttam. 
Mäˊrjj: 
Mieˊccest âlgg siltteed ǩeˊtted veär, muđoi neälggad. 
Evvan: 
Tuõtt lij. Mon raajam vueˊǯǯest jeeˊresnallšem porrmõõžžid še. 
Mäˊrjj: 
Teˊl ton jiõk taarbâž ni kaappi. 
Evvan: 
Taarbšam mon. Jiõm silttâd vääˊlʼjed ni kuärrad. Späˊsseb kaaˊffest! 
Mäˊrjj: 
Tiõrvvsa. Puäˊđ ǩiõččâd muu põõrt. 
Määˊrjest lie mäŋgg põrttâd. Suˊst lie ǩeˊttempõrtt, jälstemlõnnj, kueˊhtt kämmar, nuuˊžniǩ, käˊrdd da säuˊnn. Suäna ǩeäˊčče kämmra. Toˊben lie siâŋgg, škaapp, stuuˊl da siõm stuälaž. Jälstemlõõnjâst Määˊrjest lie teˊlvisia, stereo da viõˊlǧǧes ǩeˊrjjiˊlddi, koˊst lie jiânnai ǩeeˊrj da jeeˊresnallšem heäˊrvvkääuˊn. 
Evvan: 
Vueˊlǧǧep-a sueˊvet Taˊrre pleässjed? 
Mäˊrjj: 
Mon kâˊl jiõm viižž tok vueˊlǧǧed. Leâˊša mõõnnâp tuõddra tollstõõllâd. 
Evvan: 
Naa, mõõnnâp. Tuõđi muäna kaaˊfstõõllâp? Vääˊld ton koopp da säähhar. Mon vääldam kaaˊf da jeeˊres jeäˊvvsid. 
Suäna mainste võl, mâiˊd suäna sueˊvet tuejjee. Suäna mäˊšše puârast kõskkneez. Äiˊǧǧ jåått jåˊttlõnji. De jeäˊǩǩääž šâdd da Evvan vuâlgg domoi. 
Täˊst lij neezzan. Son lij Mäˊrjj. Da täˊst lij ooumaž. Suu nõmm lij Evvan. Evvan lij sami kuˊǩes ooumaž, a Mäˊrjj lij miâlggâd occkaž. Mäˊrjj vuäinn Evvan åuggan da mâânn suu årra. 
Mäˊrjj: 
Tiõrv! 
Evvan: 
Tiõrv, tiõrv! 
Mäˊrjj: 
Mon leäm Mäˊrjj. Ǩii ton leäk? 
Evvan: 
Muu nõmm lij Evvan. Evvan Evvan. 
Mäˊrjj: 
Tuu eeˊjj nõmm še lij Evvan. 
Evvan: 
Nuˊtt-i lij. Eˊčč lij Kuˊǩes-Evvan. 
Mäˊrjj: 
Mon leäm Sverloff Mäˊrjj. Sverloff lij muu famiˊljnõmm. 
Evvan: 
Teâđam. Tõt lij sami jõnn sokk. A mâiˊd ton tuejjääk? 
Mäˊrjj: 
Mon leäm pävvar da leäm reâuǥast Čeˊvetjääuˊr škooulâst. Koˊst ton leäk tuejast? 
Evvan: 
Muu tuejj lij tuõddrest. Mon leäm puäʒʒooumaž. Täˊbbe vääldam jieˊrj ǩidd, ko ääiǥam vueˊlǧǧed vuejjad. 
Mäˊrjj: 
Mõõn âkksaž ton leäk? 
Evvan: 
Mon leäm kuâhttlokutt eeˊǩǩed. A ton? 
Mäˊrjj: 
Mon leäm kuâhttlonellj eeˊǩǩed. 
Evvan: 
Koˊst ton, Mäˊrjj, jälstak? 
Mäˊrjj: 
Mon jälstam dååma. Muu põrtt lij Čeˊvetjääuˊrest. 
Evvan: 
Čeˊvetjäuˊrr lij mooččâs sijdd. 
Mäˊrjj: 
Naa-a. Leâˊša ââˊn mon kâˊl vuâlǥam. Mon õõlǥam vuäˊstted võl mâiˊd-ne porrmõõžžid, ouddâl ko kaupp mâânn ǩidd. 
Evvan: 
Vuäitam-a pueˊtted jâđđa tuu årra kaaˊfstõõllâd? 
Mäˊrjj: 
Puäˊđ, puäˊđ. Mon pääštam viõˊlǧǧesleeiˊbid. 
Evvan: 
Mõõn tiõrvân! 
Mäˊrjj: 
Kuõđđu tiõrvân! 
Mannu mieʹcc Kaiʹssi -jieʹllikartt viiǥǥi oʹdinakai aunstõõzz årra 
Sniimmi Enrique Mendez sǩiâŋki sveicclaž ǩeʹrjjneeʹǩǩ Robert Crottet arkiivaunstõõzz da sniimmʼmes snimldõõǥǥid da fiiʹlmid Siida Sääʹm-museooʹje. Mâŋŋa Crottet jääʹmmʼmest 1987, aunstõs paaʹcci suu jieʹllemkueimma Mendeza. Katja Gauriloff ohjjeem Mannu mieʹcc Kaiʹssi- dokumeʹnttjieʹllikaartâst vueiʹnet Mendez sniimmâm oʹdinakai aunstõõzz nuõrttsäʹmmlain. 
Snimldõk: Maria Saijets/Yle Sápmi 
Siida Sääʹm—museooʹje aunstõs puõʹđi määŋg mååʹǩǩ mieʹldd. Katja Gauriloff dokumeʹnttjieʹllikartt mainstââll suu maaddârääkkas Kaisa Gauriloff da Robert Crottet looʹjid iiʹjjid pešttam naʹzvaanvuõđ pirr. 
Kaisa da Robert šõʹdde naʹzvaanvuõʹtte 1930-lååǥǥ looppâst Crottet kõʹlljeeʹn Suõʼnnʼjlest. Katja Gauriloff tiõʹđi , što Crottet da Mendez leʹjje noorrâm da sniimmâm nuõrttsäʹmmlai pirr jõnn aunstõõzz, koon Gauriloff haaʹlii jieʹllikartstes ââʹnned. Kuõrrâm loppân aunstõs käuʹnnji 86-ekksaž Mendezist, ǩii haaʹlii sǩiâŋkkâd aunstõõzz Siida Sääʹm-museooʹje. Oʹdinakai aunstõõzz uʹvddeš Siida Sääʹm-museooʹje Katja Gauriloff Mannu mieʹcc Kaiʹssi jieʹllikaart juhllčuäʹjtõõzzâst 29.10.2016 kulttuurkõõskõs Sajoozzâst Aanrest. Aunstõõzz čuäʹjtõõlât Skábmagovat -fiʹlmmfestivaalin 2017 Mannu mieʹcc Kaiʹssi -jieʹllikaart õhttvuõđâst da mâʹŋŋlubust Siida Sääʹm-museo vaajtõõvvi čuäʹjtõõzzâst. 
Lââʹssteâđ:  
Sääʹm-museo Siida, museojååʹđteei Sari Valkonen, 040 767 1052, sari.valkonen@samimuseum.fi 
Sääʹm-museo Siida, amanueʹnss Anni Guttorm, 0400 891 860, anni.guttorm@samimuseum.fi 
Mannu mieʹcc Kaiʹssi -jieʹllikartt viiǥǥi oʹdinakai aunstõõzz årra 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt, Nuõrttsääʹmkulttuurfoond da Čeʹvetjääuʹr škooul čõhččpeiʹvv Äʹrbbvuõttpõõrtâst 8.9.2016 čiâss 11.00-14.00 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt da Nuõrttsääʹmkultturfoond ǩieʹssčuäʹjtõõzz äävummuš alttee Čeʹvetjääuʹr ǩieʹzz 
Siida Shop 
Meäcchalltõs reäšš pårggmannust Čeʹvetjääuʹrest juʹn kuälmad vuâra sääʹmǩiõllsaž jieʹllikarttleeiʹr. Leeiʹrest tobdstõõđât vuuʹd luõttu da kulttuuʹre da tuejjeet teâđast jieʹllikaartid. Jieʹllikarttleiʹrr ââʹnet 10.-12.8. Čeʹvetjääuʹrest. Eeʹjj 2015 vuâđđjurddjen leeiʹrest lij nuõrttsääʹmkulttuur. 
Leirra liâ Tiõrvv pueʹttmest nuʹtt sääʹmvuuʹdest ko jeeʹres åʹrnn Lääʹddjânnmest jälsteei päärna. Leeiʹr äiʹggen tõbdstõõđât tuâjjpõõrtin jm. jäuʹrrkueʹllšeellmõʹšše sääiʹmin, nuõrttsääʹmkultuuʹre da sij histooʹre di jieʹllikaart raajjmõʹšše. Päärna peäʹsse ǩeeʹrjted jiõčč jieʹllikartt teeʹkst da leeʹd jieʹllikaartâst čuäʹljdõsneʹǩǩen. Jieʹllikaartid čuäʹjtet Yle Sápmi sääʹmǩiõllsaž Unna Junná –päärnaiprograammâst da lââʹssen tueʹjjeet vuäʹnkõs fiiʹlmid Meäʹcchalltõõzz jiijjâs âânnmõʹšše. 
Leeiʹrest tuåimmjummuš riâžžât aanarsäämas, nuõrttsäämas da tâʹvvsäämas. Leeiʹrest liâ päärnaid õhttseʹžže 20 päiʹǩǩed: aanar- da nuõrttsääʹmǩiõllsaž päärnaid liâ kuʹtt pääiʹǩ kuhttže da tâʹvvsääʹmǩiõllsaid päärnaid kääuʹc päiʹǩǩed. Pääiʹǩid tiuddeed iʹlmmtõõttâmriâššâm mieʹldd da teʹlko ko koon-ne ǩiõl beäʹlnn kuâđđje kuâras pääiʹǩ, teʹl peäʹsse vääʹrrsâjja jeeʹres ǩiõllsaž päärna jieʹllikarttleirra. Čeʹvetjäurra riâžžâd jååʹđtummuš Âʹvvel da Uccjooǥǥ beäʹlnn pueʹtti vuässõõttjid. Leiʹrr lij vuässõõttjid määusʹteʹmes. 
Iʹlmmtõõttmõõžž leirra liâ älggam da tõt poott 31.7. Leirra iʹlmmtõõđât neʹttpååʹštest da saaǥǥâst âlgg peäggted päärna nõmm, ââʹǩǩ, ǩiõll di peâmmai õhttvuõđteâđ. Iʹlmmtõõttmõš lij põõšši. Iʹlmmtõõttjid vuõltteed tääʹrǩab iʹlmmtõõttâm blaŋkk da leeiʹr programm. Leirra Iʹlmmtum päärnaž, kååʹtt lij puäʹđǩani loʹsses määintää 2.6. suʹst peʹrrjet 50 € pääiʹǩvaʹrrjem-mähss. 
Tiõrvv pueʹttmest Čeʹvetjäurra tobdstõõttâd luõttu, kulttuuʹre da jieʹllikaart raajjmõʹšše! 
Iʹlmmtõõttmõõžž: Ida Ikonen, ida.ikonen(at)metsa.fi, 040 557 45 16 
Lââʹssteâđaid leeiʹrest: Ida Ikonen, ida.ikonen(at)metsa.fi leʹbe Pentti Pieski, pentti.pieski(a)metsa.fi 
Mannu mieʹcc Kaiʹssi -jieʹllikartt viiǥǥi oʹdinakai aunstõõzz årra 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt, Nuõrttsääʹmkulttuurfoond da Čeʹvetjääuʹr škooul čõhččpeiʹvv Äʹrbbvuõttpõõrtâst 8.9.2016 čiâss 11.00-14.00 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt da Nuõrttsääʹmkultturfoond ǩieʹssčuäʹjtõõzz äävummuš alttee Čeʹvetjääuʹr ǩieʹzz 
Siida Shop 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt da Nuõrttsääʹmkultturfoond ǩieʹssčuäʹjtõõzz äävummuš alttee Čeʹvetjääuʹr ǩieʹzz 
Nuõrttsääʹmkultturfondd da Sääʹm-muʹzei Siida äävee õõutsââʹjest Čeʹvetjääuʹr ǩieʹzz nelljdpeeiʹv 9.6. Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt čuäʹjtõs da ålggmuʹzei seämmanalla ko Nuõrttsääʹmkultturfoond ǩieʹssčuäʹjtõs lie äävai ǩeeʹjjmieʹldd ǩieʹzz da vuäitak tobdstõõttâd tõid määuʹstää. 
Nuõrttsääʹmkultturfoond ǩieʹssčuäʹjtõõzz uus Siid Tuâjjpõõrtâst ääveet 9.6.2016 čiâss 10 ääiʹj. Tanni ǩieʹssčuäʹjtõõzzâst lij mieʹldd Elli Rantala noorrâm vacc- da sokknorldõk, koʹst lie âlddsin čueʹtt paarrâd sookkaid da vaaccid. Tõid lie norrum 1970-1980-looǥǥin Čeʹvetjääuʹr, Njeäʹllem da Keväjääuʹr siidin. Tän lââʹssen čuäʹjtõõzzâst lie Tuõddri Peeʹrel –čuäʹjtõs-snimldõõǥǥ ääiʹjab eeʹjjin da Nuõrttsääʹmkultturfoond jiiʹjjes ǩiõttʼtuâjjčuäʹjtõõzz täʹvver. Čuäʹjtõõzzâst kaaupšed pääikla oummui ǩiõttʼtuâjaid. 
Ääveempeeiʹv vuäitt tobdstõõttâd Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt šeelljast saaʹmi vuõddsin kuärrum võnnsin. Šeelljast lie čiâss 11-15 võnnâz raajjʼji še, kook čuäʹjte, što mähtt vuõddsin kuärat. Äʹrbbvuõttpõõrt åålǥpeäʹlnn lij sijddneeʹǩǩi lâʹppmarkkân čiâss 11-16 da kaaʹfstõõllâmpäiʹǩǩ lij äävai čiâss 11-15. 
Peeiʹv ääiʹj Äʹrbbvuõttpõõrtâst kuulât leuddjummuž čiâss 11-11.15 da čiâss 15-16 mainstet Tuâjjpõõrtâst raaʹzzin päinnamkuursâst, mõõn âʹnne čõhččmannust. 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt čuäʹjtõs da ålggmuʹzeivuʹvdd čuäʹjte Nuõrttsaaʹmi kulttuur da histoor. Lââʹssen lij vuõǯǯum čuäʹjtemnalla vuõddsin kuärrum võnnâz še, mii lij rajjum vuäddsin kuäreeʹl saaʹmi vuäʹmm tekniik mieʹldd. Sääʹm-muʹzei teäggtam Saami Äʹrbbvuõttpõrtt lij äävai 1.6.-25.9 juõʹǩǩ peeiʹv čiâss 10-18. Čuäʹjtõõzzi lââʹssen Äʹrbbvuõttpõõrâst lij uʹcc muʹzeikaupp. 
Čeʹvetjääuʹrest lie ǩeässa määŋg šõddmõõžž, koid Sääʹm-muʹzei Siida da Nuõrttsääʹmkultturfondd reäʹšše õõutsââʹjest. Ååʹn mij tieʹttep juʹn, što Aanarneäʹttel Čeʹvetjäuʹrr-peiʹvv lij 28.7. Tõn riâššmest lij mieʹldd Meäʹcchalltõs še. Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt čõhččpeiʹvv lij 8.9. da seämma neäʹttel-looppâst ââʹnet raaʹzzin päinnamkuurs Sääʹmpõõrt reeddast. Tääi lââʹssen Nuõrttsääʹmkultturfondd reäšš ǩieʹzz ääiʹj määŋgid talkootuâjaid Sääʹmpõõrtâst. – Tõin lij teâđast rämm reâuggmõõžž lââʹssen njääʹljes pormmõõžž da možât piâssap sääunõõttâd, maainast Nuõrttsääʹmkultturfoond äʹššooumaž Chiara Seri. 
Äʹrbbvuõttpõrtt lij äävai 1.6.–25.9.2016 juõʹǩǩ peeiʹv čiâss 10-18. Nuõrttsääʹmkultturfoond ǩieʹssčuäʹjtõs lij äävai 9.6.–31.8.2016 arggpeeiʹvin čiâss 10-16. Tiõrv pueʹttem! 
Lââʹssteâđ: 
Sääʹm-muʹzei Siida, Kirsi Alatalo kirsi.alatalo@samimuseum.fi 0400 328 133 
Nuõrttsääʹmkultturfondd, Chiara Seri chiara.seri@kolttasaamelaiset.fi 045 611 5250 
Mannu mieʹcc Kaiʹssi -jieʹllikartt viiǥǥi oʹdinakai aunstõõzz årra 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt, Nuõrttsääʹmkulttuurfoond da Čeʹvetjääuʹr škooul čõhččpeiʹvv Äʹrbbvuõttpõõrtâst 8.9.2016 čiâss 11.00-14.00 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt da Nuõrttsääʹmkultturfoond ǩieʹssčuäʹjtõõzz äävummuš alttee Čeʹvetjääuʹr ǩieʹzz 
Siida Shop 
SAAʹMI MAAINÂSÄʹRBBVUÕTT DA LUÂTT TOBDDSIN  
Siida ođđ päärnaičuäʹjtõs Ǩeʹddǩeeʹjjest ääʹveet njuʹhččmannust. Čuäʹjtõs lij mäʹtǩǩ saaʹi päärnaikulttuuʹre da tâʹvvluõttu. Sääʹm-muʹzei da Pâʹjj-Lappi luâttkõõskõs Siida õõutveäkka puuʹtʼtem päärnaičuäʹjtõs lij Siida sǩiâŋkk čueʹđekksa Lääʹddjânnam päärnaid. Tät čuäʹjtõs lij vueʹss Lääʹddjânnam 100-šõddmõõžžid. 
Ǩeʹddǩeeʹjjest päiʹǩǩšellj poott da älgg meäʹcc. Toʹben jäälast Ǩeʹddǩeeʹjjääkkaž, ǩii vuäʹppast kõõjji da toʹben älgg mäʹtǩǩ mainnsi mailmma. Päärnaičuäʹjtõõzzâst kuâsttai säʹmpäärnai argg da siõr. Čuäʹjtõs lij še kuõbbstõs sääʹmjeällma päärnai čõõʹlmiʹvuiʹm. Tõt lij rämm päiʹǩǩ, koʹst lie jiânnai tuåim da huušš. 
Čuäʹjtõʹsse kollai kulttuur- da luâttpedagooǥlaž materiaal da tuâjjpââj. Ǩeʹddǩeeʹjjest pärnn mättai aiccâd lâđ õmmsid, tarjjad vuâđđteâđ luâđast da mättai päärnaid jååʹtted luâđast kuvddleeʹl da cisttjeeʹl. 
Čuäʹjtõs lij vueinnemnalla puin Lääʹddjânnmest mainstum sääʹmǩiõlin da lääddas di eŋgglõsǩiõʹlle. Ǩeʹddǩeeʹjjest-čuäʹjtõs lij vueinnemnalla Siidast 7.4. 2017 - 8.4.2018. 
Lââʹzzteâđ:  
Projektttuâjjlaž 
Mannu mieʹcc Kaiʹssi -jieʹllikartt viiǥǥi oʹdinakai aunstõõzz årra 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt, Nuõrttsääʹmkulttuurfoond da Čeʹvetjääuʹr škooul čõhččpeiʹvv Äʹrbbvuõttpõõrtâst 8.9.2016 čiâss 11.00-14.00 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt da Nuõrttsääʹmkultturfoond ǩieʹssčuäʹjtõõzz äävummuš alttee Čeʹvetjääuʹr ǩieʹzz 
Siida Shop 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt, Nuõrttsääʹmkulttuurfoond da Čeʹvetjääuʹr škooul čõhččpeiʹvv Äʹrbbvuõttpõõrtâst 8.9.2016 čiâss 11.00-14.00 
Sääʹm-muʹzei Siida, Nuõrttsääʹmkulttuurfondd da Čeʹvetjääuʹr škooul reäʹšše õõutsââʹjest čõhččpeeiʹv Äʹrbbvuõttpõõrt ǩeʹddmääʹrǩest nelljdpeeiʹv 8.9. 
Peeiʹv altteep Nuõrttsääʹmkulttuurfoond riâššâm njuärstemǩeâlbain. Čeʹvetjääuʹr škooul škoolneeʹǩǩin lij kaaʹffpõrtt ǩeʹddmääʹrǩest da čiâss 12.00 pääʹštet leeiʹbid šeellj ǩiuggnest. Ǩeʹddmäärǩest lij võl lâʹppmarkkân, koozz juõʹǩǩkaž vuäitt puʹhtted täʹvvrid kauppšem vääras. Vääʹld kuuitâǥ mieʹldd jiijjâd pååʹrd. Peeiʹv ääiʹj pääiklaž ǩiõttʼtuâjjla Heini Wesslin da Mirva Haataja čuäʹjte vuäʹdd- da peʹssertuâjai raajjmõõžž, škooulneeʹǩǩ säʹrre kaʹdreeʹl da Hanna Maaria Kiprianoff leuʹddai. 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt čuäʹjtõs da ålggmuʹzei čuäʹjte nuõrttsaaʹmi kulttuur da histoor. Čuäʹjtõʹsse lij vuåǯǯum tiuddõõzz, ko mõõnni čõõus šõõddi valmmša seuʹllvõnnâz, mii lij rajjum saaʹmi äʹrbbvuõđlaž tekniikkain vuäʹddsivuiʹm kuäreeʹl. Tän peeiʹv vuäitak suukkâd še täin võnnsin Peuralubblest (Kåʹddlubblest) da kõõjjtõõllâd võnnâz raajjmest Arttu Niemenmaast. 
Čõhččpeiʹvv lij Čeʹvetjääuʹrest õhtt mââimõs õhttsaž šõddmõõžžin tän ǩieʹzz. Neäʹttel-looppâst Sääʹmpõõrt reeddast vuäitak ǩiiččeed raaʹzzin päinnummuž Nuõrttsääʹmkulttuurfoond riâššâm kuursâst. 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõrtt lij äävai juõʹǩǩ peeiʹv 25.9. räjja čiâss 10-18. Čuäʹjtõõzz lââʹssen Äʹrbbvuõttpõõrtâst lij smavv muʹzeikaupp. 
Pueʹtted tiõrvân! 
Lââʹssteâđ: Sääʹmkulttuurfondd, Chiara Seri chiara.seri@kolttasaamelaiset.fi teʹlf. 045 611 5250 Sääʹm-muʹzei Siida, Kirsi Alatalo kirsi.alatalo@samimuseum.fi teʹlf. 0400 328133 
Mannu mieʹcc Kaiʹssi -jieʹllikartt viiǥǥi oʹdinakai aunstõõzz årra 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt, Nuõrttsääʹmkulttuurfoond da Čeʹvetjääuʹr škooul čõhččpeiʹvv Äʹrbbvuõttpõõrtâst 8.9.2016 čiâss 11.00-14.00 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt da Nuõrttsääʹmkultturfoond ǩieʹssčuäʹjtõõzz äävummuš alttee Čeʹvetjääuʹr ǩieʹzz 
Siida Shop 
Sääʹmvuuʹd väʹlddkååddlânji ärvvai kueʹstelmvuuʹdi peiʹvveeminventtumuš lij valmštõõvvâm  
Lappi jieʹllemvueʹǩǩ-, trafikk- da pirrõskõõskõs jåttʼtii täʹlvvmannust 2014 väʹlddkååddlânji ärvvai kueʹstelmvuuʹdi da kueʹstelmvueiʹnlmi peiʹvveeminventtumuužž sääʹmvuuʹdest. Tuâi lij čõõđtam arkeoloog Eija Ojanlatva da tuʹtǩǩeei Päivi Magga Sääʹm-muʹzei Siida kulttuurpirrõsjuâkksest. 
Kueʹstelmvuuʹd liâ kaʹrttjum ääiʹjben 1990-lååǥǥast. Ǩeâđđa riõššum noorõõttâmpooddin vuâmmšeš, što vaʹlljõõǥǥ sääʹmvuuʹdest liâ vännai. Ååʹn rajjum peiʹvveeminventtumuužž tuärjjõssân Lappi JTP-kõõskõs teâđstõõli eʹtǩǩõõzzid vääžnai kueʹstelmpaaiʹǩin sääʹmteeʹǧǧest, sääʹmvuuʹd sijddõhttõõzzin da sääʹmõhttõõzzin di paalǥâskooʹddin da vuuʹd kooʹddin. Lââʹssen pääiklaž aazzi da puk ääʹššest peʹrsteei liâ tuejjääm lååǥǥteeʹm eʹtǩǩõõzzid. Vueʹssmannust äävuum hääʹravpäiʹǩǩteâttsuåvtõõzz pääiʹǩ. Eʹtǩǩõõzzid kueʹstelmvuuʹdin da kueʹstelmvueiʹnlmin vuäǯǯaim õhttseʹžže 246. 
Inventtumuštuâi liâ ååʹn valmštõõvvâm da eʹtǩǩõõzz ärvvai kueʹstelmvuuʹdin da – vueiʹnlmin liâ vueiʹnnemnalla addrõõzzâst http://lapinmaisemat.fi/ 
Lappi JTP-kõõskõs väʹldd vuâstta vuäinalm eʹtǩǩõõzzid 12.12 räjja. Ässa kuulli noorõõttâmpooddid ââʹnet Hetta kåʹddveʹrǧǧpõõrtâst 1.12 čiass 14, Uccjooǥǥ kåʹddveʹrggpõõrtâst 2.12 čiâss 10, Vuõccu škooulâst 2.12 čiâss 17:30 da Âʹvvel kåʹddveʹrǧǧpõõrtâst 3.12 čiâss 10. 
Vuåǯǯum särnnmõõžž noorât Sääʹmvuuʹd kueʹstelmvuuʹdi ärvvtõõllâmtuâjj-joouk ǩiõttʼtõõllâm vuâlla, mâŋŋa aunnstõs tuåimtet pirrõsministeria juätkk-ǩiõttʼtõõllâm vuâlla. Väʹlddkååddlaž kuullâmpodd jåʹttʼtai obb väʹlddkååʹdd kueʹstelmvuuʹdi peiʹvveeminventtumuužži mieʹldd eeʹjjest 2015, mâŋŋa ko tõk liâ vaalmâš. Riikksuåvtõs tuejjad vuâđđjuurdtuʹmmstõõǥǥ väʼlddkååddlânji ärvvai kueʹstelmvuuʹdin, kook koʹrvvee välddkååddlaž vuʹvddââʹnnemtäävtõõzzid. (VAT) ääiʹjben sizz kuullâm vuuʹd. 
Lââʹssteâđaid:  
Sääʹm-muʹžei Siida  
Tuʹtǩǩeei Päivi Magga teʹl. 040 180 1501 
Arkeoloog Eija Ojanlatva teʹl. 040 167 6145 
Lappi JTP-kõõskõs  
Pâʹjjtaʹrǩǩeei Marjut Kokko teʹl. 0400 304 745 
Mannu mieʹcc Kaiʹssi -jieʹllikartt viiǥǥi oʹdinakai aunstõõzz årra 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt, Nuõrttsääʹmkulttuurfoond da Čeʹvetjääuʹr škooul čõhččpeiʹvv Äʹrbbvuõttpõõrtâst 8.9.2016 čiâss 11.00-14.00 
Saaʹmi Äʹrbbvuõttpõõrt da Nuõrttsääʹmkultturfoond ǩieʹssčuäʹjtõõzz äävummuš alttee Čeʹvetjääuʹr ǩieʹzz 
Siida Shop 
Ärvvsa säʹmmla, šiõǥǥ ǩiiččeei. Hyvää kansallispäivää! Pyeri aalmugpeivi! Šiõǥǥ meersažpeeiʹv! 
Lij samai jonn rämm vueiʹnned tiʹjjid tääiʹben juʹhljemen säʹmmlai meersažpeeiʹv. Tät lij sääʹmteeʹǧǧ vuõssmõs tän vaalpoodd jäʹrjstum meersažpeiʹvvjuhll da kuâđđjeen še maaimõssân, ǥu vaalpodd poott tän ekka. Meersažpeiʹvv lij sääʹmtegga da säʹmmlaid tuõʹđi tääʹrǩes juhll, ko lääiteeʹl ekonoomlaž vueʹǩǩ lij cõggâm juuhli riâššmõõžž tän tääuʹjben. Sääʹmteʹǧǧ lij ooudab da äiʹǧǧpoddsa vaalpoodd âânnam vääžnmõssân tõn, što meersažpeeiʹv juuhljet sääʹmkulttuurmieʹldd da što jeeʹres beäʹlin jälsteei säʹmmlaid uuʹdšet vueiʹttemvuõđ vuässõõttâd juuhlid. Juhll lij säʹmmlain säʹmmlaid. Ååʹn vuõssmõs vuâra juuhlid lij vueiʹtlvažvuõtt seuʹrrjed še interneeʹttast. 
Tän vaalpoodd ääiʹj lij šõddâm jiânnai da võl tän eeʹjj poodd vueʹrddep šuurid oođumuužžid säʹmmlai vuõiggâdvuõttstatuʹsse. Politiik lij mainstum jiânnai da tõt käggaat võl kõõskõʹsse. Ååʹn lij kuuitâǥ äiʹǧǧ kueʹđđed peeiʹvpolitiik vääʹnnbeälla da čiŋlmõõvvâp juʹhlljed meersažpeeiʹv, sääʹmmeer histoor, õhttnažvuõđ da pueʹttiääiʹj. 
Säʹmmla liâ vuäinnam histoor ääiʹj šuurid måʹlljõõzzid, vääin, čårstumuužžid, ǩiõl läʹppemǩiččlõõttmõõžž, päkkserddmõõžžid vääin da tuʹlvvääuʹdai raajjmõõžž seuʹrjumuuššân, väʹlddpolitiiklaid täävtõõzzid õhttõõttâd säʹmmlaid da ǩiččlõõttmõõžž piõʹdǧǧeed säʹmmlai õhttnažvuõđ. Leäʹp seʹlvvnam täin õõutsââʹjest da mij ouddlest puõlvvõõǥǥi kõõrin tuâjin da lueʹǯǯjekani. Jõuddâp kuuitâǥ teivvad pâi võl ođđsab vaʹǯǯtõõzzid. Globalisaatio ääim-muuttâs da aarktla vuuʹd väʹldd- da sääldatpolitiik põʹhtte säʹmmlaid aivv ođđnallšem tuåimmjumušpirrõõzz. Mäʹhtt siõm sääʹm-meer seʹlvvai väʹlddkulttuur tiâddast? 
Ääiʹjbu puõlvvõõǥǥ liâ raajjâm säʹmmlaid oudldõõzzid piʹrǧǧeed mottjeei õhttsažkååʹddest. Leäʹp vuäǯǯam reeʹǧǧes ǩiõl, luâđast liikkeem siltteemvuõđ, äʹrbbvuõđla jieʹllemvueʹjj, ǩiõtttuâiäʹrbbvuõđ da luâttkõskkvuõđ – täk liâ võl tuõʹđi tääʹrǩes siltteemvuõđ. Leäʹp vuäǯǯam nânnaz kulttuurpreddan, säʹmmla identteett da õhttsažkåʹddlažvuõđ. Säʹmmla puäʹtte piʹrǧǧeed pâi, jõs kaunnâp viõǥǥ nuʹbb nuuʹbbin da ââʹnnep ǩidd sääʹm-meer õhttsažkåʹddlažvuõđâst, sääʹm identeeʹttest da kulttuurpreʹddnest. 
Mõõnni ääiʹjin čåuddmõõžž säʹmmlai vuõiggâdvuõđi ooudâsviikkmõõžžid lij viǯǯum kooi-ne kruuggin õõlmtõõđeeʹl jeeʹres sääʹmjooukid jiiʹjjes lääʹjji leʹbe piijeeʹl jeeʹres sääʹmjoouki vuõiggâdvuõđ da äʹrbbvuõđ vuâsttlõõššân nuuʹbbeez. Tän lij vaiggâd fiʹttjed. Säʹmmlain õlgg pâʹstted õõutsââʹjest ooccâd kuånstid säʹmmlai vuõiggâdvuõđi da kulttuur õõudâsviikkâm diõtt jiiʹjjes säʹmmlai kulttuurlai äʹrbbvuõđ mieʹldd, ij-ka viǯǯâd maal väʹlddkulttuur tuåimmjem-maalin ij-ka piõʹdǧǧeeʹl sääʹm-meer õhttnažvuõđ. 
Säʹmmla liâ samai ravvâz. Jõuddâp ǩiõrddâd pâi võl čårstumuužž, pannjurddi, šeämm-mainnsid da viggtumuužž. Kulttuur meeʹst lij viõǥǥtõllum väʹldded da suâleed meädda. Tõʹst jeäʹla onnstam. Päärnaid da nuõrid viggtumuš da rasismm liâ jeäʹrben päʹrtteei. Lij vääžnai, što viârtep juõʹǩǩnallšem čårstumuužž da šeäm. Jeäʹp še vueiʹt uʹvdded čårstumuužž leʹbe rasiismm vaikkted kulttuuʹre, mij nääʹlid leʹbe teâvõõttmõʹšše. Jeäʹp leäkku kuuitâǥ immuun. Leâʹša meeʹst feʹrttai ââʹnned huõl tõʹst, što jeäʹp vääʹld maal väʹlddkulttuur âʹǩǩed nääʹlin jeäʹp-ka puuʹtt čårsteei leʹbe nuuʹbbid kaaʹđõš äʹrbbvuõđ sääʹmkulttuur sizz. 
Juvvá Lemet – Klemetti Näkkäläjärvi www.samediggi.fi  Ságadoalli – Puheenjohtaja Saamelaiskäräjät Tel: +358505242109 Skierri Peuratie 15 Säʹmmla liâ tuõʹđi occnja. Lääʹddjânnmest nuʹtt-aa 10 000, Ruõššjânnmest mueʹdd dohat, Ruoccjânnmest nuʹtt-aa 20 000 da Taarrâst jo-ba čičmlost čueʹttdohta. Što säʹmmla vuäitči seillad, lij jurddmõõžž säʹmmlain õhtten meeran seillad ij-ka õõlǥ muʹvrjed uurid jeeʹres sääʹmjoouki kõʹsǩǩe.  Sääʹm identeeʹtte, sääʹm-meer õhttnažvuõʹtte da še säʹmmlai statuʹsse Lääʹddjânnmest lij vaarlaž, jõs säʹmmlaid ââʹnet kõskkneez tiʹǧǧõõtti meeran. 
Maaiʹlmest, koʹst kõskkmeäʹrin õhtt ǩiõll jääʹmm neäʹttlest, sääʹmkulttuur da tõn seillmõš liâ globaalnalla vuõiʹǧǧest säärneeʹl õõmâs. Muʹnne sääʹmǩiõli da sääʹmkulttuur seillmõš iʹllak õõmâs. Säʹmmla liâ siʹtǩǩes mâʹte čeärrsueʹǩǩ, kååʹtt ǩeârdd piõg, puõllâz, pakkvuõđ, tiâddõõzz da lij morddjeǩanai. Leäʹp čõõđ histoor kuullâm, što säʹmmla jäʹmme sooǥǥteʹmesvuõʹtte da õhttâʹtte läʹddlaid. Šurr tuʹtǩǩeeijoukk ǩeeʹrjti veʹt nääiʹt juʹn1900-looǥǥ aalǥâst. Leäʹp vuäǯǯam kuullâd sääʹmǩiõl jääʹmmem, juõiʹǥi da leeuʹdi äʹrbbvuõđ läʹppjem da säʹmmlai õhttõõttâm lääʹddkulttuuʹre. Leäʹp vuäǯǯam kuullâd kulttuur ålggbeäʹli õhttsažtuâjjtuâjjlain, što jeäʹp teänab jeääʹl sääʹmkulttuur äʹrbbvuõđi mieʹldd, puäʒʒhåiddmõš lij måʹlljõõvvâm motorǩeâlk da motorpieʹjji väʹlddmest ij-ka säʹmmlaid rääʹtǩ väʹlddkulttuurast teänab ni mii. Täk puk räʹjjtõõzz liâ puääst. Nåkam-aa tuʹlǩǩumuužž liâ pâi õhtt kuånst läʹpped kulttuur. 
Sääʹmkulttuur jeäll da šeâtt õhttsažkååʹdd puʹhttmid muttõõzzid. Motorǩeâlk ij leäkku mõttam puäʒʒhoiddmõõžž – puõccid ǩiõččât pâi võl tuõddrest da mieʹccest. Põrttjälstumuš da päʹlǩǩtuâjj liâ tuõʹđi mõttam kulttuur aunnsaala vuâđ, leâʹša ij čâđđmeen ij-ka jurddmõõžžeen. Dohateeʹjji poodd nårrjam teâtt luõđâst, puõccin, kueʹlin da jeeʹres meäʹccjieʹlljin lij põhttam miʹjjid oudldõõzz seʹlvvned õhttsažkååddlain måʹlljumuužžin. Sääʹmkulttuur da säʹmmla liâ šiõttlõõvvâm da mõõnnâm ooudâs. Jeeʹres vaajtõsmääin meeʹst jeäʹla leämmaž. Leâʹša jeäʹp leäkku čåuddõõttâm mij kulttuur pirr, äʹrbbvuõđâst, ǩiõlâst jeäʹp-ka identeeʹttest. Kulttuur ij vueiʹt läʹpped ij-ka vännšed tõn diõtt, što jälstep põõrtin leʹbe vuejjap aautin. Äʹrbbvuõđlâž teâtt da silttumuš liâ pâi võl tääʹrǩmõš vueʹss äʹrbbvuõđla sääʹm jieʹllemvueʹjj da ǩiõtt-tuâi. Tõk liâ ǩeâlki da moottri tääʹrǩab silttumuužž da jiiʹjjesnallšemvuõđ. Meeʹst feʹrttai leeʹd ilbbâd, što jiânnja teknologia mieʹldd jeäʹp leäkku ni võl 
čåuddõõttâm jiijjânnalšeeʹm kulttuur pirr. 
Saaʹmi juõiʹkk-da leuʹddäʹrbbvuõtt lij puättam mååusat võl friiskben. Juõiʹkk äʹrbbvuõtt jeäll nuʹtt äʹrbbvuõđla juõiʹkkmusiikkist ko še modernist populaarmusiikkist. Sääʹm čeäʹppõs jeäll lieʹđđâmpââʹjes. Sääʹm čeäppneeʹǩǩ liâ põhttam sääʹmkulttuur äʹrbbvuõđid da õhttsažkååddlažvuõđ bieʹǩǩen ođđ modeern čeäʹppõõzz, kååʹtt ij jeäll pâi galleriain, pâi še arggpeeiʹvest, interneeʹttest da sosiaala mediain. Čeäʹppõõzzin lij frijjvuõtt da čõõđ histoor čeäʹppõs lij leämmaž kuånst puʹhtted õhttsažkååʹdd pannääʹššid da kulttuur äʹrbbvuõđid ouʹdde mieʹrreejaid. Čeäʹppõõzzin vuäitt muʹtted maaiʹlm. Nuõr čeäppneeʹǩǩ, kook tueʹjjee õhttsažkååddla da õhttsažkåddlažvuõđlaid čeäʹppõõzzid modeern teknologia vieʹǩǩin, liâvvte teâđid säʹmmlain aivv ođđnalla da pâʹstte puʹrǩǩeed väʹlddkulttuur raajjâm stereotypioid säʹmmlain. 
Sääʹmõhttsažkåʹdd lij määŋgpeällsan šõddâm. Meeʹst liâ siltteei, ǩiõllmainsteei da škoouʹlʼjum sääʹmnuõr maaiʹlmest da tääiʹben dommvuuʹdest. Sääʹm liâ škoouʹlʼjam jiiʹjjes tuʹtǩǩeejen, uʹčteeʹlen, mieʹrreejen da jååđteejen. Määŋg sääʹmnuõr puäʹtte dommvoudda škoouʹlʼjumuužž mâŋŋa da õhttee mättjum äʹrbbvuõđla sääʹmjieʹllemvueʹjjid, tueʹjjee ođđ teâđ sääʹmõhttsažkådda, ođđ kulttuursiiʹsǩid tuʹtǩǩeempuʹhttõõzzid, škoouʹlje ođđ sääʹmpuõlvvõõǥǥ da räjja sääʹmkulttuuʹre juäʹtǩǩemvuõđ. Leäm täʹst čuuʹt ilbbâd. 
Šurr vueʹss säʹmmlain jäälast dommvuuʹd åålǥpeäʹln. Pääikla sääʹmohttõõzz liâ šõddâm 
lâʹnnsääʹmõhttsažkooʹddi vueiʹnnlõõttâmpäiʹǩǩen da kuånsten tuäʹrrjeed sääʹmkulttuur da ǩiõl seillmõõžž lâʹnnåårrmõõžžin. Tõk tueʹjjee ärvvsa tuâi sääʹm-meer pueʹttiääiʹj staannmõʹšše. 
Säʹmmlai dommvuuʹdest tuåimmjeejin sääʹmõhttõõzzin lij tääʹrǩes rooʹll sääʹm õhttsažkååʹddest. Sámi Duodji- organisaatiotaa ärvvsa tuâi sääʹm status leʹčči jeänab vaarvuâlab da ǩiõtttuâiäʹrbbvuõđ šiõǥǥânâânnmõš leʹčči ânnʼjõõžž šõõrab. Tääiʹben Aanrest aanarsääʹm ǩiõl õhttõs da Saaʹmi Nueʹtt liâ tueʹjjääm ärvvsa tuâi uuccbi sääʹmǩiõli jälltem diõtt, mätteem diõtt da ooudâs viikkâm diõtt. Säʹmmla taarbše ravvâz organisaatioǩeeʹdd da organisaatioaktiiv vuäǯǯa šuur späʹssbõõšš tuejjeemest tuâjast. 
Sääʹmkulttuur da sääʹmǩiõl jiâ seeil, jõs ǩiõl jeät mainstukku leʹbe sääʹm-meer äʹrbbvuõđid da nääʹlid jeät ââʹnet oummi kõõsk. Juõʹǩǩkast säʹmmlast lij šurr vasttõs tõʹst, seill-a sääʹmkulttuur. Valdiain õlgg raajjâd vueiʹttemvuõtt tõõzz, što sääʹmkulttuur vuäitt seillad, leâʹša juõʹǩǩkaž säʹmmlaž tuejjad looppâst jiõčč vaʹlljumuužž tõʹst, seill-a sääʹmkulttur da muʹvddemnallšem-a veʹt tõt seill pueʹttiääiʹjest. Juõʹǩǩkaž sääʹm puäʹres, kååʹtt määttˈtad äʹrbbvuõđid da äʹrbbvuõđlaid jieʹllemvueʹjjid päärneez, älgg mainsted säämas pärnses, peeʹjj päärnes ǩiõlpeässa leʹbe mättˈtaat läʹppjam sääʹmǩiõl, tuejjad kulttuurtuei da lij jiiʹjjesnalla staanemen sääʹmǩiõl da meer pueʹttiääiʹj. Späʹsseb tiʹjjid, sääʹm puärraz, ääkk da ääʹjj da maaddârääʹjj da maaddârääkk miʹjjid kuõđđum preddnast! 
Sääʹmǩiõll da kulttuur jiâ seeil sääʹm uʹčteeʹlitaa da peiʹvvhåiddpersonkååʹddtaa. Ǩiõllpieʹzz, sääʹmǩiõllsaž peiʹvvhåidd da sääʹmǩiõllsaž vuâđđmättˈtumuš liâ lokkčååud sääʹm-meer pueʹttiäigga. Puk säʹmmla, kook liâ vuâlggam uʹčteeʹlen da peiʹvvhåiddtuâjjlan, räjja sääʹmkulttuuʹre juäʹtǩǩemvuõđ. Tij-taa samai ärvvsa tuâi pirr tuejjeei, sääʹmǩiõl pueʹttiäiʹǧǧ leʹčči ânnʼjõõžž hueʹnab. Haaʹlääm veʹt späʹssbõõššâd, šiõǥǥ uʹčteeʹl da puärraz, tueʹjjeemest ärvvsast tuâjast. 
Sääʹmõhttsažkååʹdd tuärjjeemuur, kook seʹrdde äʹrbbvuõđ puõlvvõõǥǥâst nuʹbbe, taarbšet. Äʹrbbvuõđla jieʹllemvueʹjj da ǩiõtt-tuâi liâ možât šõõrab vaarest läʹppjed leʹbe mottjed âʹlddpueʹttiääiʹjest. Äimm-muttâz, kuåivâshaʹŋǩǩõõzz, täällsysttem, byrokratia da lääʹjjšeâttmõõžži vääʹn vueiʹtte leeʹd čuuʹt mäŋggsa sääʹmnuõʹrre leeiǥas da sij jõudda vaʹlljed jeeʹres ǥu sooǥǥ äʹrbbvuõđla jieʹllemvueʹjj. Leâʹša õõutsââʹjest vueiʹttep seʹlvvned täin vaarin. Õlgg muʹštted, što määŋgas nuõrr võl haaʹlad spraavdõõttâd äʹrbbvuõđlaid jieʹllemvueʹjjid pukin vaarin persteeǩani. Äʹrbbvuõđla jieʹllemvueʹjj liâ tuärjjeemjueʹlj ij pâi tõi puʹhttem ekonoomila pohttmõõžž, porrmõõžž leʹbe tävvri diõtt. Tõk liâ bieʹǩǩ kulttuurla sääʹm preddan, koon ij ni ǩii vueiʹt väʹldded meeʹst meädda. Jieʹllemvueʹjj liâ šõddâm õõutsââʹjest luâđ da meäʹccjieʹlljivuiʹm da šiõttlõõvvâm tiiʹǩ aarktla åårrmõõžžid, räjja õudldõõzzid reeʹǧǧes sääʹmǩiõʹlle, tuäʹrjjee sääʹm õhttõsorganisaatio seillmõõžž da liâ bieʹǩǩ sääʹm jieʹllemnääʹll. 
Meersažpeiʹvven õlgg muʹštted še ââldasjieʹllimäädd säʹmmlaid da alggmeerid jeeʹres åʹrnn maaiʹlmest. Jeäʹt vueiʹt veâlǥtââʹtted Ruõššjânnmest säʹmmlaid, kook jõuʹdde čoouǥõõttâd jiiʹjjes 
ǩiõl, kulttuur da jieʹllemååʹbleǩ peäʹlest vaʹldia tuärjjeemtaa. Jeäʹp vueiʹt še veâldââʹtted Ruõccjân 
nam säʹmmlaid, kook ǩiččlâʹtte håiddad puõcceez kuåivvâz teäddõõzzâst. Ruåđ da naʹzvaan Taarrâst vueiʹtte jõuddad looppted puäʒʒhååid da čåuddõõttâd jieʹllemnääʹlest, jõs pâi Taar vaʹldia päkk-kåʹddemčiõʹlǧǧtõõzz teâuddje. Alggmeer juõʹǩǩ åʹrnn maaiʹlmest jõuʹdde čåuddõõttâd seämma probleemi da vaʹǯǯtõõzzin aivv mäʹhtt mij še. Alggmeer liâ viʹlljam da vuäbbam jiâ-ka puk meer vueiʹt ni ââʹnned meersažpeeiʹv. Leäkkap rämmsai tõʹst, mii meeʹst lij da muʹštted pukid alggmeerõhttsažkååʹdd da õhttsa preddan. 
Ärvvsa säʹmmla, šiõǥǥ naʹzvaan. Sääʹm-meer pueʹttiäiʹǧǧ ij leäkku pannaainâs nuʹtt kuuʹǩǩ, ko seeiltep kulttuur äärvid, äʹrbbvuõđid da õhttsažkååʹdd. Pueʹttiäiʹǧǧ lij čuõʹvves. Sääʹm identteett lij raavâs. Mij tieʹttep, ǩeäk mij leäʹp, koʹst pueʹttep da koozz leäʹp mõõnnmen. Globaal ääiʹjpoodd ko maaiʹlmest liâ šuur aalmijååʹttmõõžž, na tõndiõtt kulttuurlaž juäʹtǩǩemvuõtt da tieʹttemvuõtt jiʹjstes da jiijjân šâddvuõđin lij šurr reeʹǧǧesvuõtt. Maaiʹlmpolitiik da äimm-muttâz diõtt tiettumuššân luâđast, äimmõõzzâst da äʹrbbvuõđla jieʹllemvueʹjj vueiʹtte käggõõttâd šurre ärvve da taʹrbbe nuʹtt tuʹtǩǩumuužžid ko pukveeʹzz õhttsažkådda. 
Pukin räʹtǩǩeei lij jiiʹjjes kulttuur, ǩiõl, äʹrbbvuõđ da äärvi seeiltumuš, âânnmõš da seʹrddmõš puõʹtti puõlvvõõǥǥid. Äʹrbbvuõđ, ǩiõtt-tuei, äärv, jieʹllemvueʹjj ouddm. puäʒʒhåidd da juõiʹkk, leuʹdd tõn puki variaatioinees jeeʹres sääʹmǩiõlin âʹnne pâʹjjen õhttvuõđ mõõnni puõlvvõõǥǥid da põʹhtte õhttvuõđ puõʹtti puõlvvõõǥǥid. 
Ärvvsa säʹmmla, šiõǥǥ naʹzvaan, siõǥǥ meersažpeeiʹv võl õʹhttešt! 
Ođđ eeʹjj tiõrvʼvuõđ  
Šiõǥǥ lookki, 
eeʹjjvaajtõõzzâst da Sääʹmteeʹǧǧ vaalpõõʹji vaajtõõzzâst lij šiõǥǥ vuäʹnkânji õʹhtte ǩieʹssed måttmid mõõnni eeʹjj di vaalpââʹj oʹnnstummšid di ođđ ääiʹj ooudpeäʹlnn leʹddi vaʹǯǯtõõzzid. Eeʹǩǩ 2015 õõʹni seʹst nuʹtt maaiʹlmveiddsânji, meersânji ko še pääiklânji määngid miârkteei šõddmõõžžid, kook paʹcce historiaaʹje da oummui miõlid. Sääʹmteeʹǧǧ vaalpââʹjj 2012–2015 lij leämmaž tiudd tuâjain. Jiânnai vuåǯǯuš äigga, leâʹša seämma ääiʹj määŋg vaalpââʹj täävtõõzzin jie teâuddjam. Eeʹǩǩ 2015 leäi še säʹmmlai pueʹttiääiʹj peäʹlnn kueiʹti tääʹrǩes vaali, parlameʹntt- da sääʹmteʹǧǧvaali, eeʹǩǩ. 
Pukin miârkteei šõddmõõžž  
Kookkas pueʹttiäigga vaaikteei da pukin vääžnʼjummuš mõõnni eeʹjj ouddnummuš tâʹvven jälsteei da jieʹlli oummid lij Pariisâst tuejjuum äimmõs-suåppmõš. Alggmeerai äʹrbbvuõđlaž jieʹllemvueʹǩǩ taarbaš luâđ. Tän poddsa krootai da viõusâs muttâz luâđast, koi vueʹrdet viõkkšmed pueʹttiääiʹjest äimmõõzz pakknummuž diõtt, lie alggmeerai jieʹllemviõkksažvuõʹtte samai jõnn vaarr. Alggmeer lie lââʹssen täujja tõt-i vueʹss meerast, mii ij leäkku tuåimeezvuiʹm vaaiktam jiânnai äimmõspakknummša. Gåårõʹtti lij, što alggmeer joudda ååʹn tõʹst mäʹhssed. Aarktlaž vuuʹdest äimmõs pakkan miâlggâd kueiʹt vuâra jeeʹres maaiʹlm jåʹttlubun, što juʹn pieʹllneʹb graadd pakknem vuäitt leeʹd aarktlaž meeraid joba koumm graadd. 
Säʹmmlai ǩiõččâmvueʹjjest suåppmõõžžâst lij positiivlaž tõt, što vuåǯǯuš äigga suåppmõõžž, koin äimmõõzz pakknummuž põõrǥât rääʹjted vuâlla kueʹhtt graadd ouddindustriaalʼlaž ääiʹj veʹrddeeʹl. põõrǥeeʹl pieʹllneʹb graaʹdde. Tääzz piâzzât tobddjeei peästtmõõžžid tuejjeeʹl, koi pirr mainstet äävnalla. Lââʹssen âlgg ââʹnned samai tääʹrǩes äʹššen suåppmõõžž auʹǯǯjummuž ââʹnned huõl peästtmõõžži ruõkki illnjiõlõõǥǥi, jeärben mieʹcci, suõjjummšest. 
Säʹmmlai ǩiõččâmvueʹjjest suåppmõõžžâst lij negatiivlaž tõt, što alggmeerai vuõiggâdvuõđid peäggte tåʹlǩ suåppmõõžž jååʹđtemsaaʹnin, jie-ǥa tuåimmjummuž oʹhjjeei, operatiivlaž vueʹzzest. Suåppmõõžžâst õnnum sääʹnnvaʹlljummuž alggmeervuõiggâdvuõđin lie še miâlggâd rââʹžž. Lââʹssen suåppmõšteʹkstt liʹnjjai alggmeerai teâđast, ij-ǥa alggmeerai äʹrbbvuõđlaž teâđast, nuʹtt mäʹhtt alggmeerpolitiikkâst lij liʹnnjum.  
Pariisâst lie čuäʹjtam maailma viâhhid da ååʹn jiõčč tuâjj eman älgg. Mon tuäivam, što Sääʹmteeʹǧǧ vääʹldet mieʹldd meersaž tääʹzz tiuʹddepiijjmõõžžâst nuʹtt plaanma ko še tieuʹddmest, vuõiggnalla da šiõǥǥ jiõggâst di nuʹtt vuõss lääuʹǩest ko vueiʹtlvaž. Tuäivam, što pueʹtti Sääʹmteʹǧǧ puätt liʹnnjed jiijjâs  äimmõsmuttâz  tuõʹllʼjemtäävtõõzzees  ouddmiârkkân  vieʹǩǩteeʹl  äʹrbbvuõđlaž  teâđ  veäkka äimmõsmuttsa  šiõttlõõvvmõõžžâst  di  lââʹzzteeʹl  tieʹttemvuõđ  äimmõsmuttâz  tuõʹllʼjummuž konkreettlaž vuõʹjjin sääʹmõhttsažkååʹddest. 
Paavvâl Taannâl Tiina – Tiina Sanila-Aikio  Sääʹmteʹǧǧ – Saamelaiskäräjät saaǥǥjååʹđteei – puheenjohtaja  Sajos, FIN-99870 Aanar – Inari Nuõrttsäʹmmla vuåǯǯu kålggmannust kuullâd, što nuõrttsäʹmmlai kreäpast leäi primmum Unesco Maaiʹlm mooštai sizz. Tät leäi samai miârkkšõõvvi oođâs ceâlai 
sääʹmõhttsažkådda leâʹša seämmast pukid maaiʹlm alggmeeraid. Kreäpast ooccâm Unesco Maaiʹlm mooštai sizz lij eʹpet pohttam miʹjjid säʹmmlaid kuâsttjeeʹjen tõn, što meeʹst lie tuõttaaʹššid vuâđđõõvvi vuõiggâdvuõđ. Vuõiggâdvuõđ, kook årra õinn viõǥǥâst. Vuõiggâdvuõđ, koid jeäʹp leäkku ouddam meädda leʹbe kook jie leäkku valddum meeʹst meädda. Kreäpast lij sääʹm arkiivääʹrb symbol leâʹša tõt lij še tuõđštõs. Tuõđštõs, kååʹtt lij sääʹm mettkääʹvest oʹdinakai da kååʹtt tuõđašt, što säʹmmla lie vaaldšam määddaid da čaaʹʒʒid ouddâl pukid. Leâʹša kreäpast lij še tuõđštõs, kååʹtt lij maaiʹlmveiddsânji alggmeeraid miârkkšõõvvi seämma vââʹjj diõtt; alggmeerain lij vuõiggâdvuõtt määddeez da čaaʹʒʒeez. Määddeez da čaaʹʒʒeez, koid nuuʹbb meer lie čuuʹt määŋg vuâra tuõttâm leeʹd sij määdd da čääʹʒʒ. 
Mõõnnâm eeʹjjest jõnn vueʹss Sääʹmteeʹǧǧ tuåimin ǩiõttʼtõõli mäddââʹnnem. Sääʹmteʹǧǧ kååččai säʹmmlai dommvuuʹd paalǥâskooʹddid di Saaʹmi siidsåbbar õhttsažsåbbra, koʹst saǥǥstõʹlleš jm. kuåivâslääʹjj tueiʹmmepiijjmest säʹmmlai dommvuuʹdest, puõccuhåiddamlääʹjj oođeemtaarbin di näuʹddpolitiikkâst. Sääʹmteeʹǧǧ pirrõspiisar lij še alttääm mõõntõõllâmvuäʹpstõsmeärrõseʹtǩǩõõzz raajjmõõžž kuåivâslääʹjj tueiʹmmepiijjmõʹšše õõuteeʹl säʹmmlai dommvuuʹdest. Vuõssmõs määʹttest Sääʹmteʹǧǧ lij vuäinnam tarbbsen altteed saǥǥstõõllmõõžžid Saaʹmi siidsåbbrin da sääʹmvuuʹd paalǥâskooʹddivuiʹm mõõntõõllâmvuäʹpstõsmeärrõseʹtǩǩõõzz raajjâm diõtt. 
Lââʹssen mädd- da čääʹccââʹnnem kueʹsǩǩe meäʹcchalltõslääʹǩǩoođõs di Teänjooǥǥ kueʹlstõõllâmsuåppmõõžž saǥǥstõõllmõš. Oođõõzzid, koin lie kuʹǩesäiggsa, kookkas pueʹttiäigga vaaikteei da miârkteei vaaiktõõzz säʹmmlai pueʹttiäigga, leâʹša koivuiʹm tuâjj õinn juätkkai. Kuhttuid proseeʹssid priorisõʹstteš Sääʹmteeʹǧǧest eeʹjj 2015. Leäm maantõõttâm jeäʹrben mõõntõõllamvuâkka, koin meäʹcchalltõslääʹǩǩoođummuž ooudeeš riikkvaaldšummšest ooudårra. Lääʹǩǩhämmsest lääʹjjvalmštõõllâm vuâđđan tuõʹtteš teeʹkstest, što tõʹst lie leämmaž vuâđđan ouddlõž halltõõzzi liʹnnjõõzz da vuâđđjurddi, leâʹša kuuitâǥ säʹmmlaid kuõskki paragraaffid jie maacctam hämmsa, håʹt määŋg orgaan tõi kaggâm rauʹǩǩe. Teänjooǥǥ kueʹlstõõllâmsuåppmõš lij määngnalla miârkteei, ij-ǥa uuʹccmõsân tõnt, ko tõt rääjj raamid pueʹtti Njauddâmjooǥǥ kueʹlstõõllâmsuåppmõõžž oođeemtuõjju. Tuäivam, što pueʹtti Sääʹmteʹǧǧ juätkk tääʹrǩes ouddõsvuåppâmtuâj täi oođõõzzivuiʹm da što tõn tuejjeet šiõǥǥ õhttsažtuâjast jeeʹres sääʹmtuåimmjeeʹjivuiʹm veiddsânji, nuʹtt mäʹhtt eeʹjjest 2015. Späʹssbõõžžam täʹst jm. Sámiráđđi, Saaʹmi siidsåbbar sääʹmsuåvtõõzzeesvuiʹm, sääʹmõhttõõzzid, säʹmmlai dommvuuʹd paalǥâskooʹddid di jeeʹres sääʹmaktiivid. 
Vaaleeʹjj diõtt še Sääʹmteeʹǧǧ vaal jeeʹres vuõʹjjineesvuiʹm tuejjte vaaldšummuž di leʹjje jiânnai jeeʹres mediain ooudâst. Mainstummuš ǩii lij säʹmmlaž da ǩeäk tõʹst mââimõs ǩiõđâst tuʹmmje di säʹmmlai jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõđâst meeran juätkkjež vaalpââʹj 2016–2020 čõõđ. Tän mätta mainstummšest lie joba eʹtǩǩääm, što riikk tuʹmmai oʹđđest Sääʹmteeʹǧǧ tobstummuž di ekonoomlaž tuärjjummuž. Vuäinam, što vaalpââʹj 2016–2020 õhttân tääʹrǩes linnjân lij Sääʹmteeʹǧǧ legitimiteeʹtt nââneem Lääʹddjânnam årra. 
Jeeʹres šõddmõõžž  
Sääʹmteʹǧǧ vuässõõđi njuhččmannust ÕM:i alggmeerai aaʹšši põõšši fooruuʹme ooudab iiʹjjin čoʹrsteeʹl alggmeerai parlameeʹnti kõõlb vueʹlnn Lääʹddjânnam riikk delegaatio sââʹjest. Ǩiiđ riikkpeeiʹvi tuʹmmstõõǥǥi mâŋŋa Sääʹmteʹǧǧ ij vuäinnam vueiʹtlviʹžžen vuässõõttâd Lääʹddjânnam 
Paavvâl Taannâl Tiina – Tiina Sanila-Aikio  Sääʹmteʹǧǧ – Saamelaiskäräjät saaǥǥjååʹđteei – puheenjohtaja  Sajos, FIN-99870 Aanar – Inari delegaatio vueʹssen. Fooruumâst ǩiõttʼtõʹlleš määŋgid alggmeeraid tääʹrǩes aaʹššid, koin ouddmiârkkân nuõri jiõččsårmmʼmõõžž kuäʹsǩǩe sääʹmõutstõõzz jeäʹrben Ruõccâst. Täʹst lie vaaiktõõzz še Lääʹddjânnam sääʹmnuõrid. Tät äʹššvuʹvdd lij kaggum eeʹjj 2015 äiʹǧǧen määŋg õhttvuõđâst. 
Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz (SPS) saaǥǥjååʹđtemvuõtt serddji Lääʹddjânnam Sääʹmtegga 1.6. ääʹljeeʹl. SPS vuäǯǯai-i tâʹlles šiõǥǥ ođđsid, ko õhttsažtâʹvvjânnamlaž ǩiõllõhttsažtuâjjhaʹŋǩǩõs, Ǩiõllkaʹlddi – sääʹmǩiõli ämmat- da resursskõõskõs, vuäǯǯai teäggtõõzz miâlggâd kooum eeʹjj tuåimmjummša Interreegg Tâʹvv-prograamm Sápmi-vueʹssprograammâst di jeeʹres meersaž teäggteeʹjin, mâʹte Lääʹddjânnmest Lappi leettast. 
Ǩiõllkaʹlddi (sääʹmǩiõʹlle Giellagáldu, Kielâkäldee, lääddas Kielikaltio) lij tuåimmâm 1.8.2015 ääʹljeeʹl ämmatlaž äʹšštobddiorgaanân. Tõt taʹrjjad ǩiõllvieʹǩǩ di raʹvvai sääʹmǩiõli ââʹnnem õhtti aaʹššin. Terminologia- da normmeemtuâjai lââʹssen kõõskõõzz tuâjaid koʹlle še ǩiõllhuõll di teâđ jueʹǩǩem sääʹmǩiõli da tõi ämmatlaž kõõččmõõžži diõtt. Ååuʹc sääʹmǩiõlâst lie mieʹldd saujj-, luulaja-, tâʹvv-, aanar- di nuõrttsääʹmǩiõl. Haʹŋǩǩõõzz äiʹǧǧen lij täävtõssân seʹlvvted, mäʹhtt jeeʹres, ouddmiârkkân Ruõccâst mainstum uumajasääʹmǩiõl da Ruõššâst mainstum ǩiʹlddsääʹmǩiõl, vuäǯǯčeš kõõskõõzz tuåimmjummša mieʹldd. Haaʹlääm-i späʹssbõõššâd teäggteeʹjid tääʹrǩes tuärjjõõzzâst sääʹmǩiõli pueʹttiääiʹj staanâm diõtt. Sääʹm parlamentaarlaž suåvtõõzz di Sääʹmteeʹǧǧ vaalpââʹj 2016–2020 tääʹrǩmõs ââldasääiʹj täävtõõzzid kooll Ǩiõllkaʹlddi tuåimmjummuž põõšši teäggtõõzz haʹŋǩǩeem. 
Vuõiggâdvuõttministeriast rieʹššeš kålggmannust sääʹmaaʹššid hoiʹddjeei veʹrǧǧoummi da Sääʹmteeʹǧǧ eeʹttǩeeʹji kõskksaž nuʹtt koččum sääʹmaaʹšši saǥǥstõõllâmpeeiʹv. Mieʹrren leäi ooudeed riikksuåvtõõzz da Sääʹmteeʹǧǧ kõskksaž õhttsažtuâj. Šõddmõõžžâst jieʹlleš ministeriai mieʹldd čõõđ 
ääiʹjpoddsaž sääʹmaaʹššid. Looppâst saǥǥstõʹlleš vuäʹnkânji veʹrǩǩneeʹǩǩi sääʹmteʹǧǧlääʹjj meâlddsaž kuullâmõõlǥtemvuõđ pirr. Mieʹrren leäi še smiõttâd jueʹtǩ da jeeʹres õhttsažtuâjjmaallid di -naaʹlid. 
Čõhččtääʹlv mieʹldd Sääʹmteʹǧǧ kaaunõõđi säʹmmlai dommvuuʹd kooʹddivuiʹm. Kaaunõõttmõõžž leʹjje šiõǥǥjiõggsa da raajji. Kaaunõõttmõõžžin saǥǥstõʹlleš veiddsânji ääiʹjpoddsaž aaʹšši di vaʹǯǯtõõzzi pirr. Späʹssbõõžžam veâl pukid kaaunõõttmõõžžid vuässõõttâm kooʹddi eeʹttǩeeʹjid. 
Sääʹmteeʹǧǧ vaaldšummuš lij tuejjääm tuâj še määŋgi vaaldšummuž kuõskki oođummšivuiʹm eeʹjj 2015. Täällvaaldšemsektorr leäi puki veiddsummus ooudummšest jeäʹrbi mieʹldd ođđ liâdggsaž riâšldõõǥǥi ââʹnnma välddmõõžž peäʹlnn. Lââʹssen vuõiggâdvuõttministeria jieʹli škooulteʹmmen piisarkååʹdd da Sääʹmteeʹǧǧ vuäzzlaid vuõiggâdvuõttministeria vaaldšemvuuʹd ryytmâst ouddmiârkkân täällarvvlõõzzi plaaneem vueʹzzeld. Tän vuâđald Sääʹmteeʹǧǧ vaaldšummšest tuʹmmješ põrggâd seämma äiʹǧǧtauʹlle riikk vaaldšummšin. Ouddmiârkkân raammtäällarvvlõõzzi raajjâm neellj eeʹjj pââjas lij õhtt ođđ, riikk vaaldšummšin õhttneei plaanummuš tuâjjneävvain. Tuâjjriâššmõõžž še ooudeeš. 
Sääʹmteʹǧǧ lij tuåimmâm vuõssmõs neellj eeʹjj pââʹj sääʹmkulttuurkõõskõs Sajoozzâst. Raam Sääʹmteeʹǧǧ vaaldšummša da politiikklaž tuåimid di sääʹmkulttuur da sääʹmǩiõli ooudummša lie leämmaž historiaalʼla. Sajoozzâst lie neellj eeʹjj äiʹǧǧen riâššâm jäänmõs vueʹzz Sääʹmteeʹǧǧ såbbrin, kaaunõõttmõõzzin di še jõnn vueʹzz saǥǥstõõllmõõžžin. Sajoozzâst leät še vuäinnam määŋgnallšem šõddmõõžžid čuõvvumus sääʹmartiisti konseeʹrtin Lääʹddjânnam Meersažbaleeʹtt čuäʹjtõʹsse. Sajos lij-i leämmaž čiõlggsânji virksmâʹttmen kulttuurjieʹllem. Sajoozz ooudeem tän mätta lij kaiʹbbjam määŋgi tuåimmjeeʹji čââpp õhttsažtuâj. Haaʹlääm-i spässbõõššâd pukid tän tuõjju vuässõõttâm oummid da orgaanid. 
Samai huõl counnʼjen âlgg ââʹnned Lääʹddjânnam tän poddsaž vueʹjj, koon vââʹjjsaaǥǥ sueiʹmkrâʹstte. Nåkam jeät leäkku ouddâl ǩiõččlâsttam lääʹdd ni sääʹm õhttsažkååʹddest. Tät lij 
Paavvâl Taannâl Tiina – Tiina Sanila-Aikio  Sääʹmteʹǧǧ – Saamelaiskäräjät saaǥǥjååʹđteei – puheenjohtaja  Sajos, FIN-99870 Aanar – Inari samai nääʹlteʹm. Vââʹjjsaaǥǥ vuâđald tooldâlm Lappi vuuʹdest, jeäʹrben säʹmmlai dommvuuʹdest lij miâlggâd paasmiõllsaž, da vââʹj čuäʹjtummuš tillʼlõõveeʹl säʹmmlaid lij lâssnam miârkteeinalla. Vââʹjjsaaǥǥi kõskksaž äʹššen lij Sääʹmteeʹǧǧ legitimiteeʹtt systemaattlaž kõõččâm-miârk vuâlla piijjâm, mii lij tåʹlǩ õhtt vueʹǩǩ kåittad uuʹcceed säʹmmlai jiõččmieʹrreemvuõiggâdvuõđ meeran. Tän vueiʹtet vueiʹnned kolonialiism ânnʼjõžpeeiʹv ååʹblǩen, mõõn očndõõttâmvueʹǩǩen eeʹjjest 2015 leät vuäinnam missʼji sääʹmpihttsid jiuǯǯi eeʹttkâʹsttempihttsid ko še jeeʹres sääʹmorganisaatioi eksisteeʹns da ekonoomlaž tuärjjõõzz priimmâmnallšemvuõđ kõõččâm-miârk vuâlla piijjâm. 
Toobdâlm lie kõrsmam peʹce Lääʹddjânnmest, še Tâʹvvjânnmin da jeeʹres åʹrnn maaiʹlmest. Tät kuâskk še alggmeerkõõččmõõžžid. Lij samai vääžnai, što Tâʹvvjânnam leʹčče ooudpeäʹlnn jooʹtti alggmeeraid kuõskki vââʹjjsaaǥǥ tuõʹllʼjummšest. Säʹmmlaid kuõskki aaʹššid õõlǥči ooudeed tän vueʹjjest jeäʹrben tâʹvvjânnamlaž tääʹzzest da tõnt leʹčči-i vääžnai, što tâʹvvjânnamlaž sääʹmsuåppmõõžž saǥǥstõõllmõõžžid ǩiõrǥteʹčeš mââimõõzzâst da suåppmõõžž ratifiââstčeš da tueiʹmmepiijčeš. Tuäivam, što Tâʹvvjânnamlaž miniʹsttersuåvtõõzz saaǥǥjååʹđteeivuõttpââʹjj, koon Lääʹddjânnam täʹbbe alttii, lij vueʹzzstes ooudeʹmmen tän täävtõõzz, lij tâma kooum Tâʹvvjânnmest õhtt õhttsaž alggmeer. 
Mõõnnâm da pueʹtti eeʹjj leiʹmmje hueʹnes täällvueʹǩǩ da tääl õinn juätkkjeei pannaainâsvuõtt. Sääʹmteeʹǧǧ sååbbar 21.12.2015 priimi eeʹjj 2016 tuåimmplaan-täällarvvlõõzz, kååʹtt lij tääl peäʹlnn samai čoouǥas. Ođđ Sääʹmteʹǧǧ alttad tuåimmpââʹjstes määŋgi, joba jõnn vaʹǯǯtõõzzi ooudâst. Tuäivam, što sääʹmkulttuur da äʹrbbvuõđlaž jieʹllemvuõʹǩǩid peälšteei linnj di sääʹmǩiõli kâʹddem lie jååʹđteei vuâđđjurddjen še ođđ Sääʹmteeʹǧǧ tuåimin. 
Späʹsseb mõõnnâm eeʹjjest da lekk ođđ ekka 2016! Späʹsseb še mõõnnâm Sääʹmteeʹǧǧ vaalpââʹjest da lekkvuõtt vaalpâjja 2016–2020! 
Paavvâl Taannâl Tiina – Tiina Sanila-Aikio  Sääʹmteʹǧǧ – Saamelaiskäräjät saaǥǥjååʹđteei – puheenjohtaja  Sajos, FIN-99870 Aanar – Inari 
Ärvvsaž Piâttâr, šiõǥǥ juhllkueʹss, 
muʹst lij jõnn rämm leeʹd ääʹveʹmmen čuäʹjtõõzz mueʹddi saaʹnivuiʹm da jurddjivuiʹm. Sääʹm ǩiõtttuâjai raajji da čeäppõsneeʹǩǩ lie eʹtǩǩääm čuäʹjtõsvueiʹttemvuõđ vuäǯǯam Sajoʹsse, lij tâma Sajos ikkân  še  aunnsallaš  sääʹmkulttuuʹre.  Tät  eʹtǩǩõs  lij  oouduum  nuʹtt,  što  vuõssmõs  čuäʹjtõõzz ääʹveempodd lij täʹbbe. Åskkap, što čuäʹjtõstuåimm lij šiõǥǥ da šiõttlõs lââʹss Sajoozz tuåimmjummša di tõt rääjj fiin raamid sääʹmčeäppõsneeʹǩǩid da ǩiõtt-tuâjai raajjʼjid vuäǯǯad vueiʹnnemnalla tuâjeez. Tuõđi rämmšep, što Sajoozz čuäʹjtõstuåim ääʹvad tät-i Laiti Piâttâr 40-eeʹjj-juhllčuäʹjtõs. 
Juõʹǩǩ  säʹmmlaž  tåbdd  Piâttâr  Laiti  -nõõm.  Nõõm  mieʹldd  pâjjne  raʹvves  miõllkaart  ǩiõtt-tuâjai raajjʼjest,  čeäppõsneeʹǩǩest,  määstrest,  uʹčteeʹlest,  ǩiõl  da  kulttuur  siʹrddjest.  Juõʹǩǩkaž  haaʹleʹči, Piâttâr, piâssâd Tuu mättʼtõʹsse. Juõʹǩǩkaž haaʹleʹči piâssâd vueʹssen Tuu jiijjad nääʹl jieʹlled, leeʹd da ååʹblkâʹstted pirrõʹtti maaiʹlm. Juõʹǩǩkaž haaʹleʹči  piâssâd mättjed Tuu nääʹl seʹrdded tõn  maaiʹlm, koon vuäinak da ǩiõččlââstak, ǩiõtt-tuõjju. 
Piâttâr Laiti lij brändi. Tõt lij teâtt kvaliteeʹttest. Tõt lij staan puuʹttes sääʹm ǩiõtt-tuâjast. Tõt lij miârkk säʹmmlai äʹrbbvuõđlaž teâđast. Tõt lij čuäʹjtõs sääʹm ååʹbleǩ-ǩiõlâst, koon puk vueiʹneen tåʹbdde. Tõt lij tiõtt aunnsi čieʹppes õhttmest da ǩiõttʼtõõllmest. 
Sääʹm õhttsažkåʹdd leʹčči vuâsti samai jeeʹresnallšem, jõs jiõk leʹčče tuejjääm tän veiddsânji ärvvsaž jieʹllemtuâjad  kulttuur  määŋgsiltteeʹjen.  Leäk  leämmaž  mij  õhttsažkååʹdd  tääʹrǩes  ooumaž  da vaaikteei da leäk juâkkam teâđääd, silttõõzzääd di jurddjääd miʹjjid jeärrsid. Leäm aivv snäätnai, što puk tääiʹben âʹhtte muu saaʹnid. 
Looppâst haaʹlääm peäggted, što tuu pukin tääʹrǩmõs õsttmõššân vuäitt tuõđi ââʹnned tõn, što leäk vuäǯǯam tuu jieʹllemtuõjju jueʹtǩǩi tuu jiijjad ââʹljest. Juäʹtǩǩem mij puärrsi väʒʒam pälggsi mieʹldd äʹrbbvuõđlaž jieʹllemvueʹjjin iʹlla jijstes čiõlǥâs. Leäm  samai kuärǥast  tuännai  peäʹlest  da tuäivam tuännaid  veâl  määŋgid  õhttsaž  eeʹjjid  da  tuâjaid,  koi  mieʹldd  piâssveʹted  čiŋlmõõvvâd  ǩiõtt-tuâjai maailma. 
Späʹsseb  pukid,  što  leäʹped  puättam  prääzkjed  tän  historiaalʼlaž  peeiʹv  mijvuiʹm!  Da  veâl  õʹhttešt tuäivtam leekk, Piâttâr, tän miârkkšõddmõõžž õsttmest! 
Paavvâl Taannâl Tiina – Tiina Sanila-Aikio  Sääʹmteʹǧǧ – Saamelaiskäräjät saaǥǥjååʹđteei – puheenjohtaja  Sajos, FIN-99870 Aanar – Inari 
Paavvâl Taannâl Tiina – Tiina Sanila-Aikio  Sääʹmteʹǧǧ – Saamelaiskäräjät saaǥǥjååʹđteei – puheenjohtaja  Sajos, FIN-99870 Aanar – Inari 
Paavvâl Taannâl Tiina – Tiina Sanila-Aikio  Sääʹmteʹǧǧ – Saamelaiskäräjät saaǥǥjååʹđteei – puheenjohtaja  Sajos, FIN-99870 Aanar – Inari 
Unesco Maaiʹlm moštt -loǥstõk da kreäpast -šõddmõõžž 9.10. Čeʹvetjääuʹrest di 10.10. Njeäʹllmest 
Sijddriâšldõk, nääʹlvuâkksaž lääʹǩǩ da kreäpast – rääʹǩǩesvuõttâm tillʼlõõveeʹl meeran årra 
Šiõǥǥ saaʹmi ouddooumaž, šiõǥǥ kuvddleei, 
Tän saaǥǥ ǩeeʹrjteʹmen mieʹrreem, što tõn pâʹjjǩeʹrjjtõssân puätt ”Sijddriâšldõk, nääʹlvuâkksaž lääʹǩǩ da kreäpast – rääʹǩǩesvuõttâm tillʼlõõveeʹl meeran årra”. 
Mij meer lij leämmaž väjldâʹttemsuõlâst tõin aaʹššin, mii kreäpast lij, mâiʹd tõt âânn seʹst da mâiʹd tõt miʹjjid tuõđi miârkkšââvv. Leäʹp väjldâʹttmen, mii kreäpast lij sijddriâšldõõǥǥâst. Leäʹp še väjldâʹttmen, što måkam aaʹššid juʹn sijddriâšldõõǥǥâst käunnʼje čåuddmõõžž. Leäʹp 
väjldâʹttemsuõlâst nääʹlvuâkksaž laaʹjjineen, kååʹtt lij šõddâm eeʹǩǩčuõʹđi mieʹldd raʹvvjed mij sijddriâšldõõǥǥ tuʹmmstõktuâj. 
Tõn diõtt ko tåʹlǩǩ måtam meeʹst teänab moʹštte täid aaʹššid, lij vääžnai, što leäʹp noorõõttâm täʹbbe 
prääzkjed da kâʹdded kreäpast da tõn moštt-teâđ, koon tõt âânn seʹst. Lij vääžnai, što leäʹp noorõõttâm täʹbbe ââʹnned ciistâst mij sijddriâšldõõǥǥ, koon ääʹrb siidsåbbar veâlâinn juäʹtǩǩe. Lij vääžnai, što leäʹp noorõõttâm täʹbbe mošttjed nääʹlvuâkksaž lääʹjj, koon kroota meädda pääccmõš lij vaaiktam mij õõutstõʹsse räʹmbbjeeʹl tuåimmâmoddân. 
Paavvâl Taannâl Tiina – Tiina Sanila-Aikio  Sääʹmteʹǧǧ – Saamelaiskäräjät saaǥǥjååʹđteei – puheenjohtaja  Sajos, FIN-99870 Aanar – Inari Sijddriâšldõk, nääʹlvuâkksaž lääʹǩǩ da kreäpast koʹlle õʹhtte. Nuuʹbbtää iʹlla nuʹbb. Kreäpastʼtää sijddriâšldõk da nääʹlvuâkksaž lääʹǩǩ leʹjje koškkâd mij meerast še meädda. Nääiʹt miâlggâd ǩiâvi, ko tärkka seeiltum kreäpast iʹllvânji ij meeʹst juʹn läppjam. Siidsååbbar ij leʹčče ânnʼjõžääiʹj seämma 
tuåimmjeei kreäpastʼtää. Ko ǩiõččâp mij meer historia, lij ååskteʹm, vuâstta puki jijstes seʹlvv aaʹšši, što leäʹp da jieʹllep veâl tän poodd meeran. Meeʹst feʹrttai leeʹd maaddârpuärrseen varjjlõs da pirrõsʹtti, kuestʼteʹmes maaiʹlm suõjjõs. Täʹst lij tuõđštõssân še tõt, što kreäpast lij mäccam mååust 
miʹjjid ko leäi kuuʹǩǩ läppjam. 
Kreäpast ooccâm Unesco Maaiʹlm mooštai sizz lij eʹpet pohttam miʹjjid kuâsttjeeʹjen tõn, što meeʹst 
lie tuõttaaʹššid vuâđđõõvvi vuõiggâdvuõđ. Vuõiggadvuõđ, kook årra õinn viõǥǥâst. Vuõiggadvuõđ, 
koid jeäʹp leäkku ouddam meädda leʹbe kook jie leäkku valddum meeʹst meädda. Kreäpast lij tuõđštõs. Tuõđštõs, kååʹtt lij sääʹm mettkääʹvest oʹdinakai da kååʹtt tuõđâšt, što säʹmmla lie vaaldšam määddaid da čaaʹʒʒid ouddâl pukid. Leâʹša kreäpast lij še tuõđštõs, kååʹtt lij maaiʹlmveiddsânji alggmeeraid miârkkšõõvvi seämma vââʹjj diõtt; alggmeerain lij vuõiggâdvuõtt määddeez da čaaʹʒʒeez. Määddeez da čaaʹʒʒeez, koid nuuʹbb meer lie čuuʹt määŋg vuâra tuõttâm leeʹd sij määdd da čääʹʒʒ. 
Maaddârpuärrseen lie čuäʹjtam rääʹǩǩesvuõđ mij meera, ko sij lie kâddam mij vuõiggâdvuõđid määddaid da čaaʹʒʒid leʹbe ko sij lie teâuddam mij õõlǥtõõzzid täid määddaid da čaaʹʒʒid. Maaddârpuärrseen lie nääiʹt suõjjääm mij pukin pââʹzzmõõzz; mij määddaid da čaaʹʒʒid. Määdd, 
koʹst sij lie jeällam, kååʹtt lij siʹjjid jeäʹltam. Čaaʹǯǯid, koitää ij leäkku pâsttam jieʹlled. Tän vääras sij lie raajjâm sijddriâšldõõǥǥ nääʹlvuâkksaž laaʹjjineez di tiuddääm täid veâl kreäpstin. 
Paavvâl Taannâl Tiina – Tiina Sanila-Aikio  Sääʹmteʹǧǧ – Saamelaiskäräjät saaǥǥjååʹđteei – puheenjohtaja  Sajos, FIN-99870 Aanar – Inari 
Mij muʹšttep veâl mij meer nääʹlvuâkksaž lääʹjj, koon maacctummuš vueʹssen ânnʼjõž siidsååbbarriâšldõõǥǥ leʹčči vueiʹtlvaž. Nääʹlvuâkksaž lääʹǩǩ lij oʹhjjääm sijddriâšldõõǥǥ čåuddmõõžžines. Leäi kõõččmõõžžâst juʹn-a kueʹllčaaʹʒʒi leʹbe ääʹrb jueʹǩǩem, reeidai leʹbe reäʹǩǩõõzzi suåvtem leʹbe kõskkvuõđi håiddam pirrõʹtti siidid. Ååskam, što nääʹlvuâkksaž lääʹjj mååust maacctem vueʹssen mij õõutstõõzz da tuåimmâmnaaʹlid leʹčči veâl vueiʹtlvaž. Maacctem leʹčči mij meer pueʹreei, 
nââneei da tõrǥsmõʹtti äʹšš, mij rääʹǩǩesvuõtt, kååʹtt tillʼlõõvči mij meera. Ååskam, što 
nääʹlvuâkksaž lääʹjj tobddâm da tobdstem ooudči tuåimeen nuuʹbbnallšem perspektiiv ǩiõttʼtõõllâm vueʹlnn åårrai aaʹššid. Mij meer ouddlõs tuåimmâmnääʹll maaccteʹči mij miõlid tõn, mii lij tuåimeen 
tääʹrǩmõs: pirrõʹtti luâđ suõjjummuš, što tõt riʹjttjeʹči miʹjjid veâl pueʹtti eeʹjj, 20 eeʹjj ǩeeʹjjest leʹbe 
kooum puõlvvõõǥǥ ǩeeʹjjest. 
Mâiʹd sijddriâšldõk, nääʹlvuâkksaž lääʹǩǩ da kreäpast ânnʼjõžääiʹj vaʹsttee? Sijddriâšldõõǥǥ mââimõs seillam očndõõttâmvueʹǩǩ lij siidsååbbar-riâšldõk. Nääʹlvuâkksaž lääʹjj kooska lie vueiʹnnemnalla ouddmiârkkân mäʹhtt piârri ââʹnnem kueʹllpääiʹǩ lie juâkkõõttâm da mäʹhtt tän juâǥǥ õinn ââʹnned äärvast. Kreäpast pieʹlstes leʹčči ânnʼjõžääiʹj čiõlgg suåppmõšvuõiggâdvuõtt. 
Lij samai miõlǩieʹssi vueiʹnned, koon årra mij meer tän proseeʹss mieʹldd vuâlgg. Pâʹsttep-a mij 
kâʹdded tõn ääʹrb da tõid vueiʹttemvuõđid, koid maaddârpuärrseen sijddriâšldõk, nääʹlvuâkksaž 
lääʹǩǩ da kreäpast miʹjjid taʹrjjee. Jeäʹrben Njeäʹllem-Keväjääuʹr vuuʹd di Njauddâm vuuʹd saaʹmin lij jõnn vaađ tõʹst, što siidsååbbar-riâšldõk tuåimmai, ođđsmââvv vaʹstteed ânnʼjõžääiʹj tarbbsid da siirdšââvv pueʹtti puõlvvõõǥǥid. Nåkam veäʹlǧǧ meeʹst lij maaddârpuärrseen. 
Paavvâl Taannâl Tiina – Tiina Sanila-Aikio  Sääʹmteʹǧǧ – Saamelaiskäräjät saaǥǥjååʹđteei – puheenjohtaja  Sajos, FIN-99870 Aanar – Inari 
Haaʹlääm veâl looppâst späʹssbõõššâd tän õhttvuõđâst Meersažarkiiv da Sääʹmarkiiv tõn tuâjast, 
koon leäʹped mij meer ouʹdde tuejjääm. Ååskam, što tät proseʹss leäi pääʹcced tijtää čõõđteǩani. Jeäʹrben haaʹlääm späʹssbõõššâd tõn äärv uʹvddmest, koon leäʹped čuäʹjtam mij meer vuõiggâdvuõđid. 
Paavvâl Taannâl Tiina – Tiina Sanila-Aikio  Sääʹmteʹǧǧ – Saamelaiskäräjät saaǥǥjååʹđteei – puheenjohtaja  Sajos, FIN-99870 Aanar – Inari 
Ärvvsaž joukkpiârpeiʹvvpäiʹǩǩ Miessi personkåʹdd, Enontekiö kååʹdd võboršeeʹǩǩ da kueʹss. 
Sääʹm ǩiõllsuåvtõs lij tuʹmmjam miõttâd taʹnni ǩiõllcistt –ciist Enontekiö kååʹdd joukkpiârpeiʹvvpäiʹǩǩ Miessja. 
Tät cistt da täk sǩiâŋk liâ peäʹcc vueʹddin njõđđum vuäʹddnääʹpp; vuäʹddčuʹǩǩ looʹǩǩin, vuäʹddtiskk da säähharneʹcc. 
Peäʹccest šõddi vueʹddi miârkktõs lij peäcca seämmanallšem, ko sääʹmǩiõl miârkktõs säʹmmlaid da sääʹmkulttuuʹre. Peäʹccest šõddi vueʹdd tuõʹllʼje pieʹcc ceäggad da jieʹllemviõkksânji, seämmanalla ko sääʹmǩiõll âânn sääʹmkulttuur da sääʹmõhttsažkååʹdd jieʹllemviõkksânji. Sääʹmkulttuur jieʹllem-mäiʹnn lij sääʹmǩiõl seillmõš puõʹtti puõlvvõõǥǥid da ǩiõll lij sääʹmkulttuur vääžnmõs vuäʹss, tõt lij sääʹmkulttuur väimm. Sääʹm äʹrbbteâtt lij raʹvves teʹl, ko tõt lij kulttuursaž da ǩiõllʼlaž õhttvuõđâst. 
Sääʹm ǩiõlltuâjj ciist miârkktõs lij uʹvdded tobdstõõzz sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzzi da sääʹmǩiõl staattuuzz ooudâsviikkmõõžžâst tuejjuum miõttlâž tuâjast Lääʹddjânnmest. 
Sääʹm ǩiõlltuâjj-ciist miõttât Enontekiö kååʹdd joukkpiârpeiʹvvpäiʹǩǩ Miessja puõʹttinallšem 
vuâđai mieʹldd: 
Joukkpiârpeiʹvvpäiʹǩǩ Miessi lij miõđlõsân čõõđtam tuåimmjumuužžstes saaʹmi ǩiõllʼlaž vuõiggâdvuõđid da viikkâm ooudâs sääʹmǩiõl staattuuzz da tõn ruõkkmõõžž. Joukkpiârpeiʹvvpäiʹǩǩ Miessi lij šiõǥǥ ooudâsjooʹtti čuäʹjteei tõʹst, mõõnnalla uʹcc resuurssivuiʹm da ääiʹj mieʹldd siʹtǩǩes tuâjain vueiʹtet vuäʒʒad äigga kookkas kuõʹddi da miârkkšõõvvi tuâjaid sääʹmǩiõl seʹrddmõõžžâst nuʹtt, što ǩiõl iskrdeei jieʹllemiiskâr lij ruõkkum veäʹlkõs puõlvvõõǥǥi tuâkka, ij-ǥa ǩiõll kuõđđu rainnâd. 
Joukkpiârpeiʹvvpäiʹǩǩ Miessi lij tuåimmjam Enontekiöst 10 eeʹǩǩed da tõn äiʹǧǧen Miessi lij håiddam eeʹjji mieʹldd âlddsin 40 sääʹmpäʹrnned, jooukâst liâ nijddpääʹrn da ååumpääʹrn. Enontekiö kåʹdd kooll sääʹm dommvoudda da kååʹddest sääʹmǩiõllsaž narod lij uʹccen minoritettneǩǩen. Miessi håiddǩiõllân lij sääʹmǩiõll da håiddpersonkååʹdd jieʹnnǩiõll lij sääʹmǩiõll. Sääʹmǩiõli puõʹttiääiʹj staanumuʹšše lij vääžnai, što sääʹmpäärna vuäʹǯǯe sääʹmǩiõllsaž peiʹvvhååid 
da lââʹssen peiʹvvhåidd vuâđđââvv sääʹmkulttuur äärvid. Päärnaivuiʹm tuõjstõõllmen lij aaibâs 
vääʹžnai systtemʼmaatnalla ââʹnned sääʹmǩiõl väʹlddǩiõl raʹvves staattuuzzâst huõlǩâni. Miessi personkåʹdd lij oʹnnstam tän tuâjast ooudâstjooʹttjen, tõn diõtt ko personkåʹdd lij čõnnõõttâm tuâjes ouʹdde. Näkam personkååʹdd čõnnõõttmõõžžin jiijjâz tuõjju da raʹvves sääʹmǩiõl- da kulttuur määŋgbeällsaž da lueʹǯǯjeei silttumuužžin leät čõõđtum puki sääʹmpääʹrnai ǩiõllʼlaž vuõiggâdvuõđid, lokku vääʹldeeʹl še tõid sääʹmpääʹrnaid, koin sääʹmǩiõl silttumuš lij leämmaž ääʹpptap. Siʹtǩǩes tuâjain lij leämmaž vääžnai miârkktõs sääʹmǩiõl seillmõʹšše, rämm miõlâst vuäitam tuõttâd, što vuâđđškoouʹle liâ puättam piirieeʹjji sääʹmǩiõllsa škooulneeʹǩǩ, kook mättʹtâtte sääʹmǩiõl leʹbe sääʹmǩiõlin. 
Sääʹm ǩiõlltuâjj-ciist jorddmõš lij kaggâd ciist vuäǯǯai pueʹreed sääʹmǩiõl ouʹdde tuejjeem tuâi da kaggâd pukid Enontekiö kååʹdd da jeeʹres veʹrǧneeʹǩǩid pueʹreed sääʹmǩiõl staattuuzz. Sääʹm 
ǩiõlltuâjj ciist mieʹldd Enontekiö kååʹdd vaʹsttõs sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzzi ooudâsviikkmõõžžâst 
da ooudâsjuätkkjummuužžâst lâssan. 
Sääʹmteeʹǧǧ ǩiõllsuåvtõõzz saaǥǥjååʹđteeʹjen tuäivam, što cistt kaaggči veâl jäänab Enontekiö kååʹdd pueʹreed sääʹmǩiõl staatuuzz ooudâsviikkmõõžž kååʹdd pukin vuäʹssvuuʹdin da še jeeʹres veʹrǧǧneeʹǩǩid pueʹreed sääʹmǩiõllsaž kääzzkõõzzid. 
Säʹmmla lie alggmeer, koʹst lij jiiʹjjesnallšem kulttur da histoor. Tuuʹl sääʹm jälste pirr eeʹjj mäŋggan sââʹjest. Mâŋŋa eeʹjj 1826 lie saaʹmi jälstemvuuʹd rââst ǩiõssum määŋgid valdiaraajid. Tät piʹdǧǧii tuuʹl sooǥǥid da raaji vaiggeen juäʹtǩǩed ooudâs eeʹjj-jårrõõzz mieʹlddlaž serddmõõžž. Tääʹl sääʹmfamiiʹljin lie uuʹccmõsân dohat ooumžed. Jäänmõs siʹjjin lie Taarrjânnam, Lääʹddjânnam da Ruõššjânnam meerla. 
Sääʹm kåčča jiiʹjjez säʹmmliʹžžen. Jeärraz lie ouddam siʹjjid jiiʹjjâsǩiõllsaid nõõmtõõzzid. Sääʹm lie priimmâm âânnmõʹšše koid-ne täin. Sääʹn skoltesame, østsame ja skolt lie âânnmõõžžâst Taarrjânnmest. Mij ââʹnnep nõõmtõõzz säʹmmlaž, ko tõt lij täin pukin jäänmõsân õnnum. 
